# Anglería 1892, vol. 1 — texto extraído con `pdftotext -enc UTF-8` el 2026-09-22
# (tercera campaña de minería, parcela M2). Es la capa de texto del escaneo: OCR ajeno,
# con erratas y palabras partidas. Una forma que se vaya a citar se verifica en la imagen
# del PDF (skill leer-fuente §3). Marcadores por página: pdf N · impresa M, con
# impresa = pdf -64 (desfase medido el 2026-09-22 por T7 y comprobado en dos puntos).

=== pdf 1 · impresa -63 ===


=== pdf 2 · impresa -62 ===


=== pdf 3 · impresa -61 ===


=== pdf 4 · impresa -60 ===


=== pdf 5 · impresa -59 ===
FUENTES HISTÓRICAS
SOBRE
COLON Y AMÉRICA
PEDRO MÁRTIR ANGLERIA

=== pdf 6 · impresa -58 ===


=== pdf 7 · impresa -57 ===


=== pdf 8 · impresa -56 ===
Firma de Cristobal Colón,
Significa: Servus Supplex Altissimi Salvatoris. Jesus, Maria, Joseph. Christo Ferens.ó sea: Siervo humilde del Altísimo Salvador. Jesús, María, José. El que lleva a Cristo, es decir, Cristobal, porque tal es la significación de Christophorus.

=== pdf 9 · impresa -55 ===
FISONOMÍA

CRISTOBAL COLÓN

según los que le conocieron.

«Fué hombre de bien formada y más que mediana estatura, de cara larga y de me-

jillas un poco altas, sin declinar á grueso

ni á macilento. Tenía la nariz aguileña y los ojos blancos; el color blanco y encendido. De joven tuvo blondo el cabello, pero

así que llegó á treinta años se le puso todo

blarn
— Su hijo D. Fernando. Historie

della

tita é deifatti delCAlmiroylio, cap. III.
<De buena estatura é aspecto; más alto

que mediano é de rezios miembros: los ojos

vivos, é las otras partes del rostro de bue-
na proporción: el cabello muy bermejo, é

la cara algo encendida é pecosa.» Gonzalo

Hernández de Oviedo, La Hist. Nat. y Ge-

neral de las Indias, lib. II, cap. II.

Era de alta estatura, color inclinado á

rubio y cara larga.» Cadamusto, Navigatio

Christ/. Columbi, cap. I.
Fu<- de alto cuerpo más que mediano; el

rostro luengo y autorizado, la nariz aguileña, los ojos garzos; la color blanca, que

tiraba á rojo encendido; la barba y cabellos, cuando era mozo, rubios, puesto que
muy presto con los trabajos se le tornaron

cano.s...

'.-iba en su persona y as-

pectó venerable, persona de gran estado y autoridad y digna de toda reverencia, has

: /fisiona de las Indios, lili. I, cap. II.

El adjunto i

tomado del que Ca-

priolo grabé en ir»8G, según el del obispo

Giovio, que parece lo hizo sacar de dos ori-

ginales.

=== pdf 10 · impresa -54 ===


=== pdf 11 · impresa -53 ===
FUENTES HISTÓRICAS
SOBRE
COLON Y AMÉRICA

PEDRO MÁRTIR ÁNGLERIA
del Real Consejo de Indias, agregado constantemente á la Corte de los Reyes Católicos, y primer historiador del
descubrimiento del Nuevo Mundo que, á instancias I DS Papas de su tiempo, escribió en latín dándoles cuenta
de todo, según lo sabí?. por cartas y explicaciones verbales del mismo Colón, de casi todos los capitanes y conquistadores y do cuantos volvían de América.

LIBROS RARÍSIMOS QUE SACÓ DEL OLVIDO

traduciéndoos y dándolos á luz en 1892, el

Dr. D. JOAQUÍN TORRES ASENSIO

PRELADO

DOMÉSTICO

DE

SU

SANTIDAD ,

TEÓLOGO CONSULTOR QUE KUÉ EN EL CONCILIO ECUMÉNICO

DEL VATICANO

Y ACTUALMENTE CANÓNIGO LECTORAL DE MADRID

TOMO PRIMERO
. i hay tocante á estos asuntos en cuarenta y tres rías y la primera Década historial.)
--<^{¿>^^

MADI'.II)

C'a'

4892

SALES

=== pdf 12 · impresa -52 ===
Quedan reservados dentro y fuera de España todos los derechos que las
leyes y convenios internacionales conceden á la propiedad intelectual.
PRECIO DE ESTE TOMO : 4 pesetas encuadernado en rústica, 5 en elegante encuademación de
tela con plancha dorada. Los pedidos hechos directamente al Sr. Torres
Asensio y acompañados del importe, si llegan á 50 pesetas efectivas obtendrán aumento de ejemplares por valor de un 15 por 100, de un 20 los de 200 pesetas, y del 25 los de 400 ó más.

=== pdf 13 · impresa -51 ===
PROLOGO
Sumario: 1. El centenario.—2. Sus frutos de concordia.
— — 3. Ejemplo de los obispos hispano-americanos.
4. Cuestiones inoportunas.—5. Acusaciones contra España.—6. Los compañeros de Colón.—7. Dificultades in-
teriores.
s ciertamente plausible este movimiento actual de aproximación del antiguo y del nuevo mundo para celebrar los des-
cubrimientos del magnánimo navegante
Cristóbal Colón, que impulsado por las , imas energías de la fe, logró i el hecho de más trascenden-
cia por ventura que, aparte de la Redención, puede registrar la humanidad en
Ocasión es ósta de que ambos mun-
Ire é hijo que son, reanuden tmorosas que
dOS nombres expresan conviniendo ,

=== pdf 14 · impresa -50 ===
VI

el padre en no disputar sobre si había lle-

gado el tiempo de que su hijo se fuera de

la casa paterna tomando estado y olvi,
dando por completo las desatenciones é

irreverencias en que aquél acaso incu-

rriera como en ocasiones análogas suele

acontecer en el seno de las familias, y desagraviando el hijo por su parte al que

le dio luz con sinceras manifestaciones

de consideración y gratitud. Esta última significación tiene, á mi

entender ,

el

hecho

de

celebrarse

sólo

en

España, en este año 1892, el cuarto cen-

tenario del descubrimiento de América

por Colón, con asistencia de numerosa y lucidísima representación del Nuevo

Mundo, reservándose éste celebrar el año

que viene grandiosa conmemoración del

venturosísimo acontecimiento.

Particularmente la nación española,

que, derrochando tesoros de valor, de san-

gre y de sufrimientos legendarios, tuvo la

gloria inmortal de abrir los caminos de la

espléndida civilización á las inmensas re-

giones ultramarinas de esperar es que ,
desde esta fecha reanude los apretados

vínculos del más estrecho^parentesco con

todas las Americas sin duda pero más ;
especialmente con las regiones y pueblos que hablan nuestra hermosa lengua, ha-

bitan las ciudades á que nosotros pusi-
mos nombre, ostentan con legítimo orgu-

llo los monumentos que nosotros levanta-*

=== pdf 15 · impresa -49 ===
Vil

mos fueron organizados por nuestra ma,
gistral legislación de Indias y educados

por nuestros misioneros y nuestros obis-

pos, profesan nuestra fe, y, por fin, la sangre que llevan en las venas no es otra

que la sangre de nuestros padres. Aunque

frecuentemente acontece que el padre,

agobiado por los años y las desgracias,

se debilita y viene á menos, mientras sus

hijos con el vigor de la juventud prospe-

ran y pueden más, la razón dice que en-
tonces son más obligatorios los deberes

de los hijos y más dignas de aplauso sus

atenciones.

Y 3.

como el vínculo más suave, y á la

vez el más eficaz y duradero, es el de la

religión, nombre que viene de religare,

es oportuno citar el ejemplo que yo mis-
mo vi en Roma durante el santo Concilio

del Vaticano: que los señores Obispos

americanos de lengua española se re-

unían todos con los nuestros en la morada

del Primado de las Españas el Eminen,
tísimo señor Cardenal Moreno, para tra-

importantísimos, y se vio

entre ellos maravillosa unidad de miras,

y reinó fraternal concordia y estrecharon

i mistad amorosa. Estas

mifimag disposiciones y tendencias he ob-

ido y comprobado yo en algunos

presentantes del Episcopado

.! no-americano que he tenido oc.

de tratai

da.

=== pdf 16 · impresa -48 ===
VIH

4. Gran lástima sería que cierta anar-

quía de pensar que reina hoy, rebasando

cien millas las legítimas investigaciones

de la verdad, y, como consecuencia, el

prurito de singularizarse y llamar la

atención aunque sea con ideas paradóji-

cas imposibilitaran el armonioso con,
cierto de agradecidos parabienes que me-

recen los héroes que consumieron su vida

sacando del ignoto seno de los mares tene-

brosos un mundo lleno de riquezas de ,

vida exuberante y de inauditas maravi-

llas. Ocasión es ésta no de concitar re,
sentimientos sino de renovar amistades; ,
no de dividir, sino de aproximar, no so-

lamente á la América española con la

madre patria, sino también, y muy prin-

cipalmente, á los hijos de España entre sí.

Por esto no alcanzo la razón ni mu,
cho menos la oportunidad, de promover

apasionadas cuestiones ya por una parte ,
en menoscabo de la gloria del inmortal

descubridor del Nuevo Mundo, ya por

otra en ofensa de la honra preclarísima de

España, y particularmente del Rey Cató-

V lico, D. Fernando

y voy á decir ra-

;

pidísimamente dos palabras pacificado-

ras sobre tales puntos.

5. Es manía harto frecuente de algu-

nos extranjeros acriminar á España de

que no supo establecer orden ni gobierno

en los inmensos territorios que cada día

se agregaban á su corona y á los capi,

=== pdf 17 · impresa -47 ===
II

tañes que se veían de improviso Gober-

nadores ó Virreyes se les acusa de no ha-

ber pensado sino en buscar y acumular

oro, abandonando el cultivo y el fomento

de la producción, y en esclavizar y matar

indios en vez de granjearse su voluntad

y acostumbrarlos al trabajo.

Los

que así hablan ,

aparte de que fal-

sifican algunos hechos y exageran otros,

cometen la mayor falta que puede come-

terse en la crítica, como lo es sacar los

sucesos del conjunto de circunstancias en

medio de las cuales se producen. No hay

en la Historia ningún héroe que no salga

condenado en juicio si se le arranca de

su tiempo y se le traslada como por en-

salmo para juzgarle con arreglo á las má-

ximas y circunstancias de otros tiempos
muy diferentes.

Los descubridores y conquistadores del Nuevo Mundo se encontraban con hom-

bres desnudos que, ni tenían necesida-

des, ni jamás habían trabajado, ni sabían

ni querían trabajar. Los españoles no po-

dían tampoco por las atenciones mil i ta-

le la defensa, por el continuo ttlOVi-

d que su situación les ponía, por

enfermedades que i

naba La
I

i clima, los trabajos tn<

iban, y el paludismo de un

país tan cálido y húmedo, donde nadie

había guiado jan

" L£ ni peí

en desecar pant >

=== pdf 18 · impresa -46 ===
X

Los historiadores extranjeros suelen

tomar de las antiguas fuentes históricas

españolas la afición al oro, de que nadie allí se hubiera visto inmune, y las demasías, yerros y abusos que siempre acompañan á las cosas de los hombres pero
;
callan los tesoros de sangre, de sufri-

mientos y de heroísmo que allá se consu-

mieron.

Todos aquellos españoles tienen dere-

cho para repetir ante el tribunal de la
historia estas palabras de Colón: "Yo

debo ser juzgado como Capitán que fui

de España á conquistar fasta las Indias á

gente belicosa y mucha y de costumbres y seta á nos muy contraria : los cuales

viven

por

sierras

y

montes ,

sin

pueblo

asentado, ni nosotros... Yo debo ser juz-

gado como Capitán que de tanto tiempo

fasta hoy trae las armas á cuestas sin las

dejar una hora y de caballeros de con,
quistas y del uso, y no de letras... ca

de otra guisa rescibo grande agravio

porque en las Indias no hay pueblo ni

asiento

4
.„

7. Tampoco debe olvidarse que por la

índole de aquella empresa, considerada

como entonces se presentaba, la mayor

parte de los que se embarcaron en el pri-

mer viaje del Almirante, y algunos de otras expediciones, distaban mucho de

Carta al ama del Príncipe D. Juan, año 1500.

=== pdf 19 · impresa -45 ===
XI

ser la flor y nata del pueblo español,

como de ello se queja Colón y lo confir-

ma

Pedro

Mártir Angleria ;

y,

aunque

no hubiera otras pruebas constaría por ,

la real providencia de 30 de Abril de

1492, mandando suspender las causas

criminales que tuviesen los que marcha-

ban

con

Colón

i
.

8. Ni se deben echar en olvido las

vicisitudes porque atravesó España en

la época de los descubrimientos de Amé-

rica. Desde que el gran descubridor se

presentó á los Reyes en Barcelona coro-

nado de espléndida aureola hasta el 1504,

en que murió Doña Isabel ni el mismo ,
Colón comprendía bien toda la importan -

' "Sepades que Nos mandamos ir á la parte del mar

Océano a Cristóbal Colon á faser algunas cosas compli-

deras á nuestro servicio, é para llevar la gente que ha

menester en tres carabelas que lleva, diz que es necesa-

rio dar seguro á las personas que con él fuesen porque ,
de otra manera no querrían ir con él al dicho viaje ; é por su parte nos fué suplicado que ge lo mandásemos dar , ó como la nuestra merced fuese :é Nos tovímoslo por Wen.
E por la presente damos seguro á todas C cualesquier

LS que fueren en las dichas carabelas con el dicho

Cristóbal Colon , en el dicho viaje que hace por n mandado a la parte del die ho mar Océano, como dicho

es, para que no les sea fecho mal ni daño ni desaguisa,
do alguno en sus personas, ni bienes: ni en cosa alguna

de lo suyo por razón de ningún delito que hayan fecho

ni cometido :

t de la fecha desta nu

é durante el tiempo que fueren

la venida á sus ca

mandamos á todos , é á cada uno

•' juridiciones, que no conos* ais de ninguna

criminal tocante á las ¡

, on el dicho

I al C'f.lnn en las die h.

tiempo susodicho; porque nuestra merced C volttnl

que todo ello esté así suspendido.,,

=== pdf 20 · impresa -44 ===
XII

cia del descubrimiento. En esos años

España no hizo sino gastar la sangre de

sus hijos ganando, sí, gloria imperece-

dera por los trabajos que arrostraron, su-

periores á todas las invenciones de los

poetas antiguos pero no enriqueciéndo;

se ,

como se la acrimina ,

á

costa de

los

indios, sino antes consumiendo en las he-

roicas empresas sus recursos. "Los gas-
tos eran muy muchos, los provechos eran

pocos hasta entonces la sospecha que no ;
había oro era muy grande ansí allá como

acá en Castilla... Ovo quien fizo entender

al Rey y á la Reina que siempre sería más el gasto que el provecho „ , dice con su honrada palabra el Cura de los Pala-

cios ', y eso mismo confirma repetidas ve-

ces este Pedro Mártir Angleria, que co-

nocía como el que más todo lo público y

lo secreto.

Los obstáculos que, muerta la Reina,

se opusieron á D. Fernando para gober-

nar; la actitud inconsiderada de su yerno

Felipe; el prudentísimo viaje del Rey Ca-

tólico á Ñapóles el gobierno de Castilla ;
ejercido entretanto á nombre de una po-

bre loca las dificultades propias de una ;
regencia trina aunque había en ella dos ,
Cardenales como Cisneros y el que des-

pués fué Adriano VI ; el gobierno del

adolescente Carlos, nacido y educado en

Historia de los Reyes Católicos, cap. cxxxi.

=== pdf 21 · impresa -43 ===
XIII
extranjera tierra y rodeado de extranjeros, todo esto, ciertamente, no era nada favorable para el más reposado estudio de los en todo sentido nuevos Estados ultramarinos, ni para la dirección unifor-
me y acertada de su gobierno en aquella
primera época.

II
Sumario : 1. Nuestras leyes de Indias.— 2. ¿Fueron esclavos los indios ?—3. ¿Hay ingratitud contra Colón?

31N embargo de todo eso, las acusa-

iones apasionadas contra España

fil se estrellarán siempre ante la rea-

lidad comprobada en ese incomparable ,
monumento de civilización que se llama

Legislación de Indias. Al pasar la vista

por sus títulos, al leer los epígrafes de

sus

leyes ,

al

saborear

la

lectura

de su

, se queda uno maravillado de cómo
1

lumnia antiespañola ha podido cun-

dir y prosperar. Por M-^uro debemos tener que, cuando se hayan extinguido las

excitadas con motivode la eman-

cipación, el tallo definitivo de la Historia

nuestra patria,

nguna nación del mundo ha tratado

OSmisn*

mo-

de la civilizada Europa que con su polí-

tica desatentada, hija de la revolución

=== pdf 22 · impresa -42 ===
XIV

francesa, han hecho retrogradar á las

masas populares á los tiempos de Cinci-

nato, y no saben remediar el daño sino por el medio menos civilizado que hay,

cual es la fuerza el día que quieran go,
bernar bien adelantarán mucho si acu-

den á nuestras Leyes de Indias á tomar

lecciones para gobernar á sus pueblos

como España

organizaba ,

protegía y ci-

vilizaba á los indios.

¿Por qué no se escribe un libro en que,

con los documentos á la vista, se respon-

da á las infundadas y gratuitas acusaciones que la pasión dicta y la ignorancia

propala? Sólo las Ordenanzas del carde-

nal Cisneros son un monumento, sin se-

gundo, de previsión, de espíritu paternal

y de prudencia gubernativa.

2. Se repite que hicimos esclavos á los

indios. Nada más injusto. Colón no ha-

bía comprendido en este punto toda la de-

licadeza española: envió algunos escla-

vos

prometiendo

muchos ,

y,

no

obstante

las consideraciones, muy merecidas por

cierto que los Reyes Católicos guarda,
ban al Almirante, no pasaron por ello.

En el Memorial que envió con Antonio

Torres recayeron reales resoluciones de

conformidad con todos los capítulos pero ;
en el que toca á la esclavitud de los indios,

aun de los caribes los Reyes escribieron ,
con prudencia y suavidad : u En esto se
ha suspendido por agora hasta que ven,

=== pdf 23 · impresa -41 ===
XV

tro camino de allá, y escriba el Al-
Y mirante lo que en esto le paresciere.„

cuando hubieron tomado consejo de lo

que correspondía hacer según la doctri-

na católica, con fecha 20 de Junio de

1500 dieron esta hermosa providencia:

u ElRey é la Reina: Pedro de Torres, Con-
tino de nuestra Casa : Ya sabéis cómo
por nuestro mandado tenedes en vuestro

poder en secustacion é depósito algunos

Indios de los que fueron traidos de las

Indias é vendidos en esa ciudad é su Ar-

zobispado y en otras partes de esta Andalucía por mandado de nuestro Almi-

rante

de

las

Indias ;

los

cuales

agora

Nos

mandamos poner en libertad é habernos ,

mandado al Comendador Frey Francisco

de Bobadilla que los llevase en su poder

dichas Indias é faga dellos lo que ,
le tenemos mandado... „
Si se les obligó á trabajar, como era

nte, justo y necesario, dado que lo rehusaban como acostumbrados á com-

pleta ociosidad tradicional, se hizo con

todos los miramientos debidos á la digni-
dad humana, como puede verse en las

hermosas dis]

íes que por dicha se

ervan, como la real Provisión de 20

de Diciembre de 1503 "mandando al Co-

i.idor Ovando que compela á 1"

& tratar con Lo

tra-

il y manteni-

untándose para
¡

trinados

=== pdf 24 · impresa -40 ===
XVI

como personas libres que lo son, y no
como siervos. „
Y por cuanto la rutina ignorante, ins-

pirándose en escritores extranjeros, se

ensaña principalmente contra D. Fernan-

do, léase lo que escribió el bien informa-

do Angleria en su Década primera, lib. x, cap. ni : U E1 Rey no consiente que sean

tenidos por esclavos.,, El espíritu de la le-

gislación española tocante al trabajo de

los indios está perfectamente sintetizado ,
en esta ley de Felipe II : "Declaramos que

á los indios se les puede mandar que va-

yan á las minas, como no sea mudando

temple, de que resulte daño á su salud,

teniendo doctrina y justicia que los ampa-

re, bastimentos de que poderse sustentar,

buena paga de sus jornales, y hospital donde sean curados, asistidos y regala-

dos los que enfermaren, y que el trabajo sea templado y haya veedor que cuide de

los susodichos y en cuanto á los salarios ;

de

doctrina

y

justicia ,

sean á costa

de los

mineros pues resulta en su beneficio el ,

repartimiento de indios; y también pa-

guen lo que pareciere necesario para la

cura de los enfermos .„ La necesidad y
la propia conveniencia de los indios obli-

gó á que se autorizaran sus asendereados

repartimientos ; pero es honroso monumento de civilización colonial y de pro-

Leyes

de Indias,

ley

a
1. ,

tit. xv,

lib.

vi.

=== pdf 25 · impresa -39 ===
XV11

tección al débil la legislación española,

previniendo todos los abusos y hasta omi-

siones de los encomenderos.

3. Tampoco hay justicia en acusar á

España cual si fuera rea de la más fea

ingratitud que hayan visto los siglos res-

pecto del inmortal descubridor del Nuevo

Mundo. Por fortuna, se conservan los do-

cumentos con que se prueba que, antes y después del descubrimiento, fué por acá
muy atendido y considerado, y favoreci-

dos con larguezas reales. Se le hicieron las

mayores mercedes y honras á que pudiera

aspirar ningún español, y se le confirma-
ron sus grandes privilegios. En repetidas

reales órdenes se mandó que se le en-

tregara religiosamente todo el oro y demás que le pertenecía por sus privilegios.

Apenas murió, se puso en posesión de

ellos á su hijo D. Diego Colón, nombrado

y confirmado en el Almirantazgo y gobierno de la Española, con todos los dere

chos consiguientes.

Pero ¿y los grillos de Colón? Los grillos de Colón, con que tantas veces se ha

querido h< rir el rostro de su patria adop-

tiva, fueron (sin qu<

pa de cierto

con qué motivo, ó á falta de motivo con qué ocasión) el medio venturoso para él de que se aquilatara su lealtad y su gran

• Véannc entre loa documento* diplomáticos publica 4o* por Fernández Navarretc en su Colección, tomo n

=== pdf 26 · impresa -38 ===
XVIU
deza; pues, como blanco rostro no luco toda su hermosura si el pintor no lo ro-
dea de fondo obscuro, así la aureola de
los héroes nunca brilla tanto como en el
interesante cuadro de la desgracia. Además, los grillos de Colón sirvieron
para que se pusiera de manifiesto que
D. Fernando y Doña Isabel no eran ca-
paces de tratar indignamente al que les había adquirido un mundo. "Tan pronto
como los Reyes supieron que habían llegado presos á Cádiz (los dos hermanos Colón) , al punto mandaron por postas aceleradas que los soltaran, y les dieron
permiso para que fueran libremente (á la
Corte), manifestando que han llevado muy
á mal la injuria que se les ha hecho (á los Colones) „ \ . Así lo afirma terminantemenr te nuestro Angleria, tan perfectamente enterado, ya por la Corte ya por el mis-
,
mo Almirante.
La responsabilidad, pues, que haya en haber encadenado á Colón, es toda de
Bobadilla. Pero á este hombre, de quien los autores contemporáneos dan buenos informes; á este Gobernador, que se ahogó
en el mar cuando venía á dar cuenta de sus actos, no debemos condenarle sin oir-

1 w Cum primum tamen reges Gade3 vinctos adducios

esse didicerunt, utrumque statim per céleres tabellarlos

solví jubent, utque liberi adeant permittunt, moleste se

tulisse earn rpsorum injuriam ostendentes,„ (Decadis i,

lib. vil ad finan.)

> "*
i

=== pdf 27 · impresa -37 ===
XIX
le. En este caso, aun deplorando como
deploramos el hecho, podemos y debemos suponer rectitud en la intención que
;
para explicar esta desgracia y otras mayores bastan y sobran las dificultades de
investigar, las pasiones de los denuncia-
dores y las inevitables equivocaciones de los hombres.
Esta prudente reserva guardaba nuestro autor cuando escribió en el lugar citado : "Qué se haya investigado respecto del Almirante y de su hermano, ó de los que estuvieron en contra de ellos, no lo veo bien.„ La conducta de los Reyes Católicos se explica igualmente por estas juiciosas palabras del propio historiador: 1 Estos, entretanto, combatidos con tantas quejas de todos lados, y principalmente al ver que, de tanta abundancia de oro y de otras cosas, se traía poco por causa de las discordias y sediciones, han instituido un nuevo Gobernador que averigüe diligentemente todas estas cosas, y corrija á los que resulten delincuentes ó los envíe á su real presencia. n
Al cabo, para estimar á Colón como uno de los héroes más simpáticos del mundo, para declararle di.^no de eterno
agradecimiento, no es necesario suponer-
le infalible ni impecable. No lo eran los v de héroe á santo hay toi trecho que andar. No ig
7 quien desea y espera su bea-

=== pdf 28 · impresa -36 ===
XX
tificación; pero nadie tiene derecho á hablar de eso sino la Iglesia, la cual no ,ha dicho una palabra, y parece probable que no la diga nunca.
in
Sumario: 1. Preocupaciones contra elRey Católico.—2. La gloria de Colón es gloria de Espnfla.— 3. No se le debe mermar el mérito del descubrimiento.
Iquí se me viene á la memoria el li-
bro estimable escrito por Roselly de Lorgues que parece empeña-
,
do en canonizar á Cristóbal Colón pero ;
causa extrañezaque al desahogar su entusiasmo, de ordinario bien fundado, la emprenda sin consideración contra un soldado de Cristo, cuyos méritos personales en
favor de la Fe galardonó la Santa Sede concediendo á los Reyes de España el gloriosísimo título de Católicos. En verdad, no es nada edificante que un escritor católico se permita, con menoscabo de la ver-
V dad histórica, presentar á un Fernando
de Aragón como una alma ruin, corroída por la pasión vilísima de la envidia. Como
parece increíble, se hace preciso copiar sus propias palabras: "No era un misterio la mala voluntad del rey Fernando contra Colón. El monarca envidiaba la celebridad del grande hombre; tenía celos de la
alta opinión y del respeto afectuoso que

=== pdf 29 · impresa -35 ===
XXI

la Reina le había tomado. La constante

confianza de Isabel irritaba la egoísta

susceptibilidad del monarca.,, Advierto

al lector que si pongo con letra mayúscu-

la la palabra Reina y con minúscula rey

y monarca , es porque así lo tiene el des-

apasiónalo escritor francés '

Estas ideas salen varias veces, con

otras fábulas que al ofender al Rey Ca,
tólico, ofenden más á la verdad histórica,

como aquello de contar (cuento es) que

D. Fernando pretendía, luego que casó

con Doña Isabel gobernar él solo en Cas,
tilla con exclusión de la Reina; que ésta

resistía toda intervención de D. Fernan-

do, y que los arbitros por Mr. Lorgues inventados resolvieron que ella gobernara

en Castilla y él en Aragón. ¡Á esto lla-
man historia!
Y el sandio error cunde tanto, par-

ticularmente más allá de los Pirineos, que

el ilustre P. Raulica tuvo la desgracia de

indo no tenía mis que la

ción, é Isabel era quien daba la idea;

Fernando era la mano derecha, espada

del r.ino pero Isabel era la cabeza, el ;

alma y e

él. ílubiérasc dicho

man qu •

i'

I i i ra la muj -r, la reina de

aquella glori

aarquia, y que Isabel

mbre, el rey de ella,, y no hace ¡

' Ckristophe Colomb, histoire de sa vie ct de ses voya-

ges. Paris, Didicr et Coraj-

Tomo ir, p&g.Sí.

=== pdf 30 · impresa -34 ===
XXII
mucho que se ha visto en Madrid un juguete escénico en que el Rey Católico se presenta cual un bobo, y le confiesa á Colón haber sido injusto con él, y á la in-
comparable Reina, modelo de esposas cris-

tianas, se la hace hablar con desdén de

su marido, allí presente. ¡Á esto conduce

el guiarse

por

fábulas

francesas ,

igno-

rando las fuentes históricas españolas *

El lector pensaría que yo omito las pruebas que de sus injurias al Rey Católico ponga Mr. Roselly de Lorgues si yo

no le advirtiera que no presenta ninguna, ni una cita, ni un hecho, ni una alusión siquiera á testimonio alguno; para acusa-

ciones tan graves y temerarias bástale con su palabra. Escribir así es dar permiso á los lectores para que en eso no
hagan caso del escritor. En todos los es-

critos de Angleria se echa de ver la ver-

dad, contraria á las precedentes suposi-

ciones.
2. Al modo que para ensalzar á Colón
no es necesario, ni justo, ni conforme á la

verdad histórica, deprimir la honra deEs-
paña, del mismo modo la gloria del Al-

mirante jamás puede empañar el lustre

de la nación que tuvo la dicha de adoptar -

' Puede verse acerca del Rey Católico el § ix del largo artículo que, con el título Expulsión de los Moris-
cos, escribí hace poco en el Diccionario apologético de
la Fe católica, columnas 2388-2170. Tan pronto como la» ocupaciones me lo permitan lo habré de ampliar algo y
publicarlo en libro aparte.

=== pdf 31 · impresa -33 ===
XXIII
A le entre sus hijos. las intemperancias

extranjeras contra España, aunque ven-

gan envueltas en exagerados entusiasmos

colombinos, los españoles no deben res-
ponder mermando poco ni mucho la glo-

ria preclarísima del gran descubridor de

las Indias occidentales. Colón es nuestro,

su gloria es gloria de

nuestra patria ;

ni

á

la envidia ni á la ignorancia ni á la lige-

reza se les debe permitir que siembren la

cizaña en nuestro campo.

Así, por ejemplo, regatearle á Cristó-

bal Colón el mérito de inventor ó descu-

bridor de América, es regateárselo á

nuestra patria; porque la gloria de Co-

lón y la de España están unidas con indisolubles lazos de toda clase de flores, des-

de las violetas pasionarias y siempre,
vivas, que indican los sufrimientos arros-

trados ,

hasta

las

más

alegres

rosas

y jaz-

mines, magnolias y tulipanes que pueden

expresar glorias triunfales y positivas

ventajas.
3. Y á fe que sería vano empeño ne-

gar á Colón todo el mérito de su trascen-

dental descubrimiento. ¿Qué se alega en

contra? Que se tenían noticias de que ha-

bía tierras al otro lado del Atlántico. ¡Oh,

sin duda! Censuras acerbas merecería

el impávido descubridor, aun afortunado, si se hubiera lanzado allá sin más fun-

damento que el deseo de gloria vana ó la

vil codicia de riquezas. Si Colón no hu-

=== pdf 32 · impresa -32 ===
XXIV
biese tenido noticias y razones que dieran probabilidad de buen resultado, no sería más que un aventurero, un calavera, un suicida, un homicida de sus com-
A pañeros. veces un general ha ganado la
batalla y merecería ser castigado por un ,
consejo da guerra; que la bravura, si no va dirigida por la razón y regulada por la prudencia, no puede llamarse fortaleza ni es virtud: es propia del toro, pero no merece alabanzas en el tribunal sereno de la razón.
Tuvo, pues, Cristóbal Colón probabilidades de tierras ultramarinas, y debió tenerlas y sin ellas jarnos le fuera lícito
,
exponer su vida y la de los hombres que le entregaban las suyas. ¿Pero pueden acaso llamarse descubridores de América, ni lo son, cuantos columbraron la
existencia de aquellos continentes ó los ,
que se admita ó algún día llegue á probarse que de hecho aportaron á las playas americanas, ora queriendo, ó bien llevados allá por no poder resistir al empuje de los vientos ó á las corrientes del océano ? ¿ Será el mérito del descubrimiento de las Americas para la tribu de negros etiopes que Vasco Núñez de Balboa encontró al cruzar, á fuerza de hambres y sufrimientos heroicos, las montañas del istmo de Darién y descubrir el
mar Pacífico, según nos lo refiere, por
carta del propio Vasco, este Pedro Mar-

=== pdf 33 · impresa -31 ===
XXV

tir Angleria en el libro primero de su

Década segunda?

Se dice que algunos habían visto la

tierra ultramarina ; Raimundo Lulio conjeturó su existencia ; Santo Tomás afirmó

como

cierta

la

redondez

de

la

tierra ;

Eusebio de Cesárea la consignó con igual

firmeza en tiempo de Constantino ; el pitagórico Icetas escribió u que hay dos

tierras: esta nuestra, y la de los antípo-

das,, '. Platón, en su mal ridiculizada afir-

mación de la Atlándida sumergida, pone

más allá islas y continentes. ¿Pero cuál

de ellos plantó la insignia bendita de

nuestra redención en las playas america-

nas? ¿Quién dejó abiertos los caminos

del mundo desconocido? ¿Quién puso á

aquellos desventurados hermanos nues-

tros en relación con los que les pudieran

enseñar que eran hombres nacidos para

más altos fines que para holgar y pacer

desnudos entre las selvas? Cristóbal Co-

lón fué el que recibió de Dios la misión

gloriosísima de sacrificar su vida en em-

presa

tan

sublime ,

y

quedar

en

las

gale-

rías de la Historia al frente de los bien-

hechores de la humanidad.

Ya que de noticias hemos hablado , es muy satisfactorio hacer que todos sepan

cómo en el seno de la Iglesia, en el mis-

mo faro inextinguible que Cristo encendió

Apud Euseb., Praep. Evarig., lib. xv, cap. liv

=== pdf 34 · impresa -30 ===
XXVI

para alumbrar al mundo mientras éste

dure, se conservaba la noticia cierta ó

la afirmación resuelta de que había un
mundo al otro lado de ese mar impene-

trable.

Antonio de Herrera comienza su pre-

ciosísima Historia escribiendo estas pa-

labras: " San Gregorio, sobre la Epísto-

la de San

Clemente ,

dice

que

pasado

el

océano hay otro mundo, y aun mun -^ dos„. Como no pone la cita ni aun dice
,

á

qué

San

Gregorio

alude ,

no

he

podido

compulsarla pero sí puedo ofrecer al ;

lector el luminoso texto de San Clemente,

Papa. ¿De dónde sacaría esta noticia

para afirmarla rotundamente, como la cosa más sencilla, el discípulo de San

Pablo? ¿Estaría relacionada con explica-

ciones que los Apóstoles oyeran de Cristo
cuando les mandó ir á predicar la buena nueva in mundum universum? ¿Lleva-

rán acaso razón los que han querido

probar que el Evangelio fué predicado á

los americanos en los primeros días de

la Iglesia, y que se extinguiría la luz cristiana por la persecución, y que de ella se han encontrado vestigios mani-

fiestos?

Sea de ello lo que fuere , San Clemente, Papa, el mismo Clemente a quien San Pablo nombra con la recomendación más

envidiable que se pueda escribir jamás, diciendo que su nombre está en el libro

=== pdf 35 · impresa -29 ===
XXVII

de

la

vida

4
;

en

la

carta

que

siendo Papa

escribió á los corintios , de la cual dice Eusebio de Cesárea que es de indubitable

autenticidad, á la vez que pone en duda

ó niega otros escritos que se le atribu-

yen 2 en esa carta preciosísima, hablan;
do (capítulo XX) de que todo está some-

tido al poder y la providencia de Dios, dejó escritas estas palabras de oro : u La

mole del inmenso mar que bajo su orde,
nación se hincha formando montañas, no

traspasa los muros de que ha sido rodea-

do, sino que hace lo que Él le mandó.

Pues dijo el Señor: "Hasta aquí llegarás,
y en ti mismo se romperán tus olas. EL
OCÉANO QUE LOS HOMBRES NO PUEDEN CRUZAR Y LOS MUNDOS QUE HAY AL OTRO LADO DE ÉL,

son gobernados por disposición del mis-
— mo Señor. Oceanus impermeábilis ho-

minibus et qui trans ipsum sunt mundi

ejusdem Domini dispositionibus guber-

nantur 3 .„

' Philipp., iv, 3.
* Hist. Eccles., lib. m, cap. xxxn. ' Puede verse el texto latino en la bliot. Galana. Venet., 1765.

Vet. Patr. Bi-

=== pdf 36 · impresa -28 ===
N.XVIH
IV
Sü*ario: 1. Patria y primeros año* del autor.— 2. De Milán á Roma, y de Roma á España. —3. Prefiere la milicia. —4. Sacerdote y maestro en la Corte. —5. Embajador.—6. Otros cargos.—7. Su muerte.
ora es ya de que digamos algo ^ acerca de D. Pedro Mártir y de
sus escritos. Este ilustre escritor
nació en Arona á orilla dol Lago Mayor, ,
aunque su familia tenía la residencia fija en Milán por lo que él firmaba Msd/ola-
,
nensis. En su carta xvn, fecha en 1488, dice á Fray Hernando de Talavera, en-
tonces obispo de Ávila que tiene vein,
tinueve años por consiguiente nacería ;
en 1459, si bien de otros datos resulta alguna divergencia y parece que nació el
2 de Febrero de 1457, ó mucho más pro-
bablemente de 1455. Es un error suponerle nacido en En-
guera pues Angleria no es apellido to,
mado de la patria, sino gentilicio, de linaje, como él lo explica en su carta ccxLvni, donde habla de su antiquísima y nobilísima prosapia, y de cómo el casi regio lina-
je Angleria vino á menos. Angleria se lla-
ma él también en el testamento escrito en
castellano, sin que obste á la certidumbre
de este apellido el que allí mismo nombre á sus dos hermanos Jorge y Juan Bau-

=== pdf 37 · impresa -27 ===
XXIX
tista de Anguera. En el tiempo de nues-

tro escritor su familia contaba con pocos

recursos , como se

ve

por

sus

cartas ,

en

que se muestra muy agradecido á la casa

condal de los Borromeos, protectora de

sus parientes.

Corriendo los años de su juventud en

aquella época en que el Renacimiento im-

primía en Italia maravillosa actividad

á los espíritus, aunque no siempre sana dirección, y dotado Pedro Mártir de una de esas almas que no caben en el cuerpo,

se formó rápidamente en las letras clási-

cas y dio gallarda muestra de su ingenio y de su numen poético.
2. Hacia el año 1477 pasó á Roma, y
ya mereció trabar relaciones de amistad

con altos personajes, en particular con
el cardenal Ascanio Sforcia. Mucho de-
bía de llamar la atención en la Ciudad

Eterna cuando, no obstante sus pocos años y lo escaso de sus recursos, se pudo ganar igualmente la estimación de D. ífii-

go

de

Mendoza ,

embajador

de

los Reyes

Católicos con el cual se vino á España ,

en 1487. Aunque el diplomático español

se gozaría en traerse consigo al insigne

literato, en cuya juventud fundaría pa-

trióticas esperanzas, consta que el céle-

bre conde de Tendilla, como hombre ex-

perimentado, le disuadía, y Pedro Mártir le escribía más tarde , acá en España, casi palabra por palabra , el discurso con que

=== pdf 38 · impresa -26 ===
XXX.

en Roma puso á prueba la decisión del

ardiente joven italiano.

También le disuadía de venir á España

el cardenal Sforcia, y otros se lo afeaban;

lo que le dio ocasión de explicar las ra-

zones que le movieron á cambiar de pa-

tria. Dice él que le daban pena las divi-

siones que devoraban á Italia y esterilizaban toda propensión generosa; que Espa-

ña le llamaba la atención por la unidad,

engrandecimiento, fecunda actividad y grandes hazañas que llevaba á cabo bajo

los Reyes

Católicos ,

y que

muy particu-

larmente le seducía la idea de tomar parte

en la campaña contra los moros, cuyo

anuncio escribe él que sonaba en sus
Á oídos cual trompeta. algunos amigos im-

portunos respondía que no merecía com-

pasión ,

sino

envidia.

3. El conde de Tendilla lo presentó á

la Corte en Zaragoza. Doña Isabel conci-

bió deseo de que el ilustrado joven italiano

se encargara de enseñar á los caballeros

de su Corte: se lo indicó por medio de Fray

Hernando de Talavera pero Angleria ;
respondió que por entonces prefería ser

soldado contra los moros. Acaso le enga-

ñaba el juvenil ardor, y tenía más aptitud

para el reposado culto de Minerva que no

para el de Marte. No se sabe que se distin-

guiera como soldado : en el campamento

de Baza se excusa de escribir cartas por-

que le gusta más manejar la lanza que no

=== pdf 39 · impresa -25 ===
XXXI

ia

pluma ;

otra

vez

escribe

que

ha

estado

en una expedición para impedir que se

sublevaran los moros sojuzgados de Baza,

Guadix y Almería ; pero, á pesar de estos alardes marciales, no le ganó el nombre

al Gran Capitán.
Y fué mejor así, que en el otro caso

probablemente no tendríamos los precio-

sos libros que nos ha dejado. Siguió, pues,

toda la campaña de la reconquista de

Granada hasta su feliz terminación. La

colección de las cartas suyas que se con-

servan es casi un diario de operaciones,

ya que, por desgracia, no se sepa que

llegara á escribir el que prometía con el

título de Diales Castrenses.

4. Cuando terminó la gran epopeya

de la reconquista con la toma de Granada,

Pedro Mártir Angleria fué nombrado ca-

nónigo de la restablecida Iglesia metro-

politana ,

y

bajo

la

dirección

del

arzobis-

po Talavera, cuya santidad pondera en

ocasión y en otras varias, se prepa-

ró á ordenarse de sacerdote. Pronto su

espíritu , acostumbrado al movimiento de

la Corte ,

sintió

la

nostalgia de

una

vida

tan diferente de la pasada , y pronto también fué llamado á tomar parte en los más

graves negocios públicos y encargado de

educar á los hijos de los cortesanos , for-
mando una escuela ambulante de donde

salieron no pocos de los grandes hombres

de nuestro gran siglo XVI.

=== pdf 40 · impresa -24 ===
XXXII
5. En 1501 , el Gran Sultán Bayaceto,
hijo del conquistador de Constantinopla. soliviantado por los judíos herejes, mo-
,
ros y moriscos que fueron de acá, amenazaba acabar con los cristianos de sus vastísimos estados y con los monumentos sagrados de la Tierra Santa en ven-
,
ganza de la toma de Granada y de la felonía que los fugitivos conspiradores le hicieron creer habían cometido los Reyes Católicos contra ellos. Entonces D. Fernando llamó á Pedro Mártir Angleria y le envió embajador al Sultán : lo que dio ocasión al canónigo de Granada de mostrar excepcionales condiciones de diplomático, y probablemente de prestar á la civilización europea uno de los servicios de más valor que se puedan pensar. El felicísimo resultado de la embajada aquilató el mérito de Pedro Mártir que
,
después fué designado varias veces para
otras comisiones análogas, como en 1497 á Hungría sobre asuntos delicados; en 1506
á verse con D. Felipe para arreglar las
diferencias que tenía con su suegro, Don Fernando el Católico; y en 1518 lo qui-
sieron enviar otra vez al sultán Selím,
pero por su avanzada edad y sus achaques no fué.
En 1523 Adriano VI le dio el arcipres-
V tazgo de Ocaña, y en 1524 Carlos le
propuso á la Santa Sede para la Abadía episcopal de Sevilla de Jamaica pero
;

=== pdf 41 · impresa -23 ===
XXXIII

aunque habla con fruición de su esposa

Jamaica, y envió allá á su familiar Agui-

niga, y formó generosos planes, y sóbrela

puerta de la iglesia de Sevilla de Jamaica

se leía una inscripción de que el templo

había sido restaurado á expensas del Abad

Pedro Mártir de Angleria que lo cons,

truyó de piedra labrada y ladrillo cuando

se quemó el antiguo que era de madera

,

;

pero es lo cierto que él no fué á Jamaica

ni llegó á ponerse la mitra.

6. Por su parte, la Corte de España

no se olvidó de conceder á Pedro Mártir
Angleria honores y provechos. Ya en
1488 escribe él que la Reina le ha seña-

lado renta y agregádole á su Corte. Con fecha 2 de Octubre de 1492 le expi-

dieron este formal nombramiento de Con-

tino. "Nos el Rey é la Reina facemos sa-

ber á vos los nuestros Contadores que es

nuestra merced é voluntad de tomar por

Contino de nuestra casa á Pedro Mártir,

orador, é que haya é tenga de nos de

ración é quitación, en cada un año por-

que nos sirva continuamente, 30.000 ma-

ravedís.,, En términos casi iguales le

nombró Doña Isabel "maestro de los ca-

balleros de mi Corte en las artes lib

ron renta de 30.000 maravedís, y en este documento ya le llama "mi cape-

llán „

15
(

Die.

de

1502);

y

el

ó

de

Mar/o

520 fué nombrado cronista de Su Ma-

jestad con renta anual de 80.000 marave-

=== pdf 42 · impresa -22 ===
XXXIV
dís, llamándole " el protonotario Pedro Mártir, del nuestro Consejo „ *.
7. Por cédula real dada en Granada á 7 de Diciembre de 1526 se mandó que se le pagara al testamentario de Pedro Mártir su renta anual completa, "no embarcante que falleció el mes de Octubre deste año... porque "los bienes que dejó no bastan para cumplir los cargos de su ánima „ y "acatando lo que el dicho Pedro Mártir nos sirvió„.
No se infiera de aquí que el ilustre historiador corriera la suerte de muchos sabios y grandes hombres. Él mismo
dice que solía gastar con largueza su ;
amigo Lucio Marineo nos describe los ricos objetos que tenía en su habitación
,
y el testamento que otorgó en Granada á 23 de Septiembre de 1526 es prueba ma-
nifiesta de su situación desahogada. Por fortuna se conserva tan curioso
documento en el Archivo de Simancas, y se ha publicado en la citada Colección. El testamento de D. Pedro Mártir Angleria acredita que era hombre de recta y delicada conciencia, piadoso y agradecido. Con razón dice Pedraza 2 que "murió con gran opinión de virtud y letras, y el

1 Estos documentos se conservan en el Archivo de

Simancas, y han sido publicados en la Colección de do-

cumentos inéditos para

la Historia

de

España ,

to-

mo xxxix, pág. 399.

2 Pedraza, Historia eclesiástica de Granada, parte

cuarta, cap. xliv.

=== pdf 43 · impresa -21 ===
XXXV

Cabildo le construyó decorosa sepultura

en el sagrario de su iglesia donde en-

tonces estaba

la

catedral ,

honrando

su

memoria

con

honorífico

epitafio

latino

1
.

Para muestra de su habla castellana y de la buena índole del testador, pongo al

pie alguna cláusula de su largo testa-

mento

2
.

1 Rerum aetate nostra gestarum , ct novi Orbis ig-
noti hactenns illustratori , Retro Martyri Mcdiolav.cnsi , Caesar eo Senatori : qui, patria relicta , bello Grana-
tcnsi miles interfnit : niox urbe capta , primum Canóni-
co, deinde Priori Sanctae huius Ecclesiae. Decanus, et capitulum charissimo Collegae , possuere sepulcrum. Auno M.D.XXVI.

2 "...Sea con nos la Santísima Trinidad, Padre, Hijo é

Spíritu Santo. Sea también la bendita Virgen María

con todos los Santos. Yo, el protonotario Pedro Mártir

de

Angleria

,

del

Consejo

de

Su

Majestad ,

natural

de

Mi-

lán ,

nacido en

la

villa

de

Arona ,

que

es

en la ribera de

Lago

Verbano ,

el cual

por

su grandeza se

dice Lago

Mayor conociendo cuan flaca sea la vida humana cuánd

,

,

peligroso el descuido si alguno muriese sin ordenar su

testamento, de donde suele nacer escándalos que agra-

vian las animas de los defuntos, lo cual es contra la voluntad de Dios, conforme á su sentencia, Ay del hombre

por cuya

causa

viene

escándalo ,

determiné

ordenar

este mi testamento en lengua castellana, porque si Dios

Nuestro Señor fuese servido de me llamar en estas par-

tes pueda ser mejor entendida mi última voluntad de ,

todos. Estando en

mi seso entero cual ,

Dios

me lo dio, y

estando sano de mi cuerpo conformo al tenor de mi edad,

quiero manifestar mi voluntad sobre aquellas cosas que

sean de mayor momento, determino comenzar.

primero, desde agora ante todas cosas ofrezco y doy la mi ánima á su Criador, al cual suplico que, ;il tiem-

po que

le

plega

sacarla dcsta

cárcel

corporal ,

la quiera

llevar mezclada con sus santos á la silla de su eterna glo-

ria , siendo intercesora la Virgen Santa María con lodos

intos.

:n doy y ofrezco mi cuerpo á la tierra de donde fué criado, y mando que sea sepultado <n la iglesia mayor

desta cibdad de i

el lugar que está señalado

=== pdf 44 · impresa -20 ===
XXXVI

V

— Sumario : 1. Era remiso para escribir. 2. Poeta. —3. En — Salamanca. 4. Sus obras.

jpp|||HORA, para hablar de Angleria

j$i§¡|¡¡j como escritor se necesitaría más

t^j^fe l

espacio

del

que

permite

este

pró-

logo pero ya lo verá el lector por sí ;
mismo. Hombre de gran talento, viva

imaginación poética y vasta erudición,
era, sin embargo, muy poco amigo de

escribir, y menos aún de publicar los

escritos como él lo declara muchas ve,

ces, y lo confirma Elio Antonio de Ne-

brija en el prólogo que escribió al fren-

te de las ocho Décadas impresas en Al-

calá el año 1530, y lo acredita más que

todo la broma que le jugó su amigo Lucio

por los señores Deán y Cabildo della, segund que entre sus mercedes é mí está asentado
„Item mando á la sacristanía de la dicha iglesia mayor desta cibdad, donde mi cuerpo ha de ser sepultado,
Y los ornamentos con que yo celebro. porque yo hice
este dicho ornamento de una ropa que me dio el grand
Soldán de Babilonia, cuando yo fui por embajador á e'l inviado por los Católicos Reyes de gloriosa memoria D. Fernando y Doña Isabel , y querría que durase lo más que fuese posible á causa de la memoria de tan santa obra como se hizo en mi embajada, que fué redemir que el gran Soldán no tornase moros por fuerza ó ficiese morir con tormentos á los cristianos que estaban dentro de sus señoríos, y á los flayres de Iherusalem, por tanto quiero que este mi ornamento no se use más de las once fiestas de Nuestra Señora que hay en el año, en las cuales dichas fiestas se ha de decir misa en el altar que se hiciere sobre mi sepoltura, segund adelante se dirá.„

=== pdf 45 · impresa -19 ===
XXXVII

Marineo Sículo hurtándole de su habita-

ción la primera Década y mandándola

imprimir en Alcalá el año 1511 con la
complicidad del marqués de Vélez Don ,
Pedro Fajardo, discípulo de Angleria, se-

gún el mismo hurtador lo declara sin re-

cato ni temor ante el tribunal de la His-

toria *. Acaso desestimaba lo que escribía

por la misma facilidad que tenía para es-

cribir, así en prosa como en verso.

2. La no escasa colección de sus Poe-
ma ta basta y sobra para hacernos presu-
mir que, con una vida más reposada, se-

ría capaz de escribir una Eneida ó diga,
mos una Colomhiada, ya que este asunto

era incomparablemente más rico en su

realidad que los inmortalizados por Ho-

y por Virgilio con sus fantasías. Verdaderamente era maravillosa la faci-

lidad con que hacía versos, pues en algu-

menzada en prosa, cálamo

túrrente, dejó largo párrafo de versos

latinos de alta entonación clásica. La

ciudad de Santal

de conservaren

cierta lápida de mármol rojo cuatro ver-

sillos que con razón Llama medianos , esalli á vuela pluma cuando acaba-

ron de edificar aquel cristiano campa-

mento 2 ,

nana Católica he pu-

Lu< ü Marin
Ouam

amiHar. lib. v, t die,

ii bem

DES.

=== pdf 46 · impresa -18 ===
XXXVIII
blicado este año unas estrofas de buenos sáneos en que cantó piadosamente la pasión del Señor por encargo de la reina
Doña Isabel. Aunque no disfrutaba del retiro que las musas reclaman, según
aquello : Carmina secession et otia scribentis querunt,
podía, sin embargo, decir con Ovidio:
Et quod tentabam dicere versus erat.
Aun cuando escribía en prosa solían ,
las musas asomar la cara entre rasgos de ingenio agudo y epigramático. Sus li-
bros sobre los descubrimientos maríti-
mos son para él Nereidas ceñidas con guirnaldas de oro y de perlas. Hablando de los caníbales, dice una vez: "En aque-
llas islas todos los animales son mansos, menos los hombres.,, Contándola venida del preso, Francisco I, desde Valencia á esta corte, juega con el equívoco de la palabra latina gallus y con las águilas imperiales de Carlos V, y escribe con aguda y cáustica facilidad : "El Águila ha encerrado al Gallo en la jaula de Madrid.,,
3 . Su fecundo ingenio y su vasta erudición palpitan encada página de sus obras, y brillaron un día con el fulgor rápido del relámpago en la Universidad de Sa-
lamanca. En su hermosa y festiva carta lvii le cuenta al conde de Tendilla cómo
á fines de Septiembre de 1488 fué á Salamanca, escribió diez versos en ala-

=== pdf 47 · impresa -17 ===
XXXIX

banza de la Universidad, y, á escondidas, los fijó en las puertas de ella y del templo

inmediato. Esto bastó para promover

todo un alboroto literario investigaron ;
quién era el autor y le hicieron disertar ,
un día, desde las dos hasta las tres de la

tarde ,

acerca de la sátira

segunda de Ju-

venal ante un público tan apiñado que

hubo muchos estrujones y sacaron desmayados á dos ó tres y el bueno del be-
,
del consultó á sus superiores si le pasaría

al revoltoso extranjero, sin duda como

primer causante del daño, la cuenta de

su capota de grana que pereció en la
batalla. Es muy grato leer los detalles del

triunfo literario y la consiguiente ova-

ción que obtuvo el orador Angleria. ¡Fe-

tiempos cuando los apretones, sofio-

nes y desmayos eran en los salones

itarios de Salamanca!

4.

que nos ha dejado son:

,

)pus Epistolarum* 2.° De Orbe novo

ules ocio. 3.° Legationis Babylonicac

libri /res. 4." Poemata, Parece seguro

00 llegó á escribir el Diario de la

guerra de Granada que prometía con el ; re de Diales Castrenses, ni hay

tampoco noticia de los Anales, que pare-

>. En un libro viejo ' he

leído que escribí

Magallfl

lomando ¿Roma paraque se imprim

1

Navi^alioni

ct

xia^ii...

Vcnctia ,

1660,

pAj

=== pdf 48 · impresa -16 ===
XL

y que pereció el manuscrito en el saco de la ciudad papal. Verdad será; mas por lo

visto, el autor se quedó con otra copia ó

borrador, y podemos leerlo en la Década

quinta, cuyo largo capítulo séptimo se

titula

:

De

orbe

ámbito ,

que es :

De

la

vuelta al mundo, y no trata de otra cosa.

El Opus Epistolarum es una colección

de ochocientas trece cartas suyas escri,

tas á los más distinguidos personajes de

X su tiempo inclusos los Papas León ,

y

Adriano VI. Son la mayor parte históri-

cas de los importantísimos acontecimien-

tos de su tiempo, y algunas filosóficas,

morales, de pésame, de parabién, etcé-

tera, etc. Por ellas se echa de ver cuanto

se sabía, se hacía y se pensaba en la Corte

prepotente de nuestros Reyes y los gran,
des acontecimientos exteriores en que

tanta intervención tenía España consti;
tuyen un arsenal, un verdadero tesoro

histórico de aquel interesantísimo perío-

do, que abarca desde 1487 hasta 1526.

Dotado de admirable actividad para

investigar ;

atento

observador

y conoce-

dor de sucesos y personas; colocado en

la mejor posición para saber lo público y

lo secreto relacionado con los principa;

les personajes de Europa 3^ de América,

y tomando parte activa en los negocios más importantes de su tiempo sus car-
,
tas, sin constituir una historia seguida,

ordenada y completa, son una fuente

=== pdf 49 · impresa -15 ===
XLÍ

histórica fresca, abundosa y sana, tal

vez la más rica que se conoce.

Y claro es que en esa colección que

ha conservado para la Historia ochocien-

rece

cartas ,

no

están

todas

las que

escribió ;

yo

mismo tengo

copia

literal

de dos dirigidas al Cabildo de Granada

que posee los originales y no son de las ,
publicadas. De ellas he tomado este fac-

símil de su firma :

f £-

pongo publicar en un tomo todo

lo que trae sobre las germanías de Va-

los comuneros de Castilla; como

entre ellos y tomó parte muy

aquellos ruidosos mal ,

peor ju/

ontecimien-

tomo, sí el público no me

: la necesaria ayuda, Irá 1" que dejó

la reconquista de Gra-

nada ,

ú

que

>klad<>.
idas del Nuevo Mundo

son una historia más ordenada de la

pedií

abrimientos y conqüi

América. Á instancias del cardenal

rzia, vio canciller de La i

utificia comenz ,
m libros,

ibir lo
i
¡i n

=== pdf 50 · impresa -14 ===
XLlt

tos á medida que se iban sabiendo en la

Corte ; de modo que el libro primero lo
acabó el día 13 de Noviembre de 1493, y
Á el segundo á 29 de Abril de 1494. estos

dos libros, dedicados al cardenal Ascanio,

llama él ascanianos. Cuando uno de los

vaivenes políticos dio con el Cardenal en

una prisión de su enemigo Luis XII de

Francia, Pedro Mártir cesó de escribir.

Gracias al cardenal de Aragón y á su

tío el rey de Ñapóles, continuó escri-

biendo los siete libros siguientes, com-

prensivos hasta el año 1500, y en 1510

añadió el libro décimo por complacer á

su gran amigo el conde de Tendilla, á
X quien lo dedicó. El Papa León le hizo

escribir la Década segunda que terminó ,
el 4 de Diciembre de 1514, y fué menes-
ter que nuevas cartas de Roma le esti-

mularan á tomar la abandonada pluma

para que compusiera la Década tercera,

á que dio fin en Octubre de 1516.

Lo que se publicó aparte con el título

De Insulis nuper inventis et de mor ¿bus

incolarum earumdem no es ,

sino

la Dé-

cada cuarta, dedicada á León X, y ter-

A minada en 1518.

su sucesor Adria-

no VI , dedicó

la quinta ,

concluida

á 30

de Octubre de 1520. La sexta va dirigida

al Arzobispo de Cosensa, para que se la

entregue al Pontífice : es ya del año 1524.

La séptima que alguna vez llama Ducal, ,
se la dedicó al gran vizconde de Milán,

=== pdf 51 · impresa -13 ===
XL1II

hermano del cardenal Ascanio Sforzia;

la terminó entre Febrero y Junio de 1525, como se ve por sus cartas dcccvi y dcccxi. La octava está dedicada al Papa

Clemente VII que con un Breve le esti,
muló á que le escribiera. El capítulo nono

lo terminó en Toledo á 20 de Octubre

de 1525 ; el último capítulo pertenece á los postreros once meses de su bien- aprove-

chada y bien terminada vida. Los tres libros de su Embajada babi-

lónica dan cuenta de aquel arriesgado

y felicísimo viaje; y según él era dili-

e

y

profundo

observador ,

á

más

del

objeto principal de que ya he dado cuen-

ta en el citado tratado sobre la Expulilc los Moriscos , abunda en noticias
muy curiosas é interesantes sobre todo

lo que vio, y particularmente acerca de Venecia, las pirámides de Egipto, el

Xilo las inscripciones antiquísimas que ,
A copió, etc., etc. la i listoria y á la Geo-

grafía les importa que se dé á conocer

tan rico monumento, que podrá hacer un tomo como el presente. Su autor consin-

D publicarlo, cediendo á las instan-

ai Cisneros, á quien lo

dedi

D<

a lo

arriba di

=== pdf 52 · impresa -12 ===
XLIV

VI
Sumario : 1. Autoridad historial de Angleria.—2. Plagio de Cadamusto.—3. Advertencias sobre esta versión.

ox Pedro Mártir Angleria reúne

las mejores condiciones que pue-

den concurrir en un historiador

para que resulte autorizado su testimo-

nio. Escribe en España sobre asuntos es-

pañoles y es extranjero, y así no está

influido sino por la fuerza de la verdad :

ni es castellano ni aragonés ninguno de ,
los dos partidos puede arrastrarle para

que no refiera con honrada sinceridad

las peripecias y dificultades que en la

Corte y fuera de ella pudiera tener la

unión entonces verificada de los dos gran-

des reinos. Ni es comunero ni cesarista,

y podrá mejor que nadie juzgar las demasías y turbulencias de los amotinados,

á la vez que fustigue acerbamente los

abusos de los flamencos, que, so capa de

un adolescente que ó no ,

había pisado el

suelo español ó apenas había llegado á

él, dieron ocasión, y acaso motivo, para

las famosas revueltas populares.

En la mayor parte de las cosas que re-

fiere, particularmente en el rico tesoro de

sus Epístolas , es testigo presencial, ó al-
go más, porque interviene en ellas ó

en las deliberaciones que las preparan ó

=== pdf 53 · impresa -11 ===
XLV

dirigen, y en el semblante de los Reyes,

consejeros y ministros lee las impresiones

de lo que pasa y las intenciones respecto ,
íá lo que se prepara. Cuando no es testigo

presencial es investigador diligentísimo, ,
como en esta obra se le ve en todo lo to-

cante á los descubrimientos y gobierno de las regiones americanas que recibe
,
paquetes de cartas de los mismos capita-

nes y descubridores, del propio Colón

cuyos originales tiene á la vista y las ,
mismas relaciones tiene con Vasco Nú-

Americo Vespucio, Magallanes, Pe-

dro Arias, Pinzón, Alfonso Niño, Anci-

so, Zamudio, Cortés, etc., etc., y de

otros muchísimos, escritas en su estilo

militar como dice ,

y á cuantos vienen

,

de allá les busca les llama, les convida, ,

hospeda en su casa, y los somete á

astuto inten-oo-atorio, sin que se

ptúe e1 inglés Cabot, que vuelve de

navegar entr

tnpanos del mar gla-

cial, hasta poder el decir que de allá no

viene uno que deje de llegar Ú su casa, ni

de darle cuenta de cuanto sabe.

ion de un hombre sabio

y experiment

lo que m<

unluicar en l;i historia, y deja anulado

la multitud de mentí'

á que 1"

¡tan dan excesiva Im-

i : distii

ierto de Lo dudo-

y comunica al 1él le quedan sol

to ;i
¡
as no comproba-

=== pdf 54 · impresa -10 ===
XLVI

das, ó que parecen increíbles, ó que no
han podido ser allá bien apreciadas. La

diligencia y exactitud llega hasta adver-

tir en qué sílaba carga el acento de las

palabras indias, como bato, Muctesnmá,

Matininó. Es también garantía de sus

relaciones el altísimo destino que llevan

sus escritos, como que son la mayor parte

para los Papas que le obligan á escribir,

por el natural deseo de saber tan mara-

villosos acontecimientos, y todos para los

más egregios personajes de su tiempo.

Así no es maravilla que los autores an-

tiguos más concienzudos citen á Angleria

como

la

más

segura

autoridad ,

según

se

echa de ver hojeando los libros sobre

asuntos americanos.

D. Nicolás Antonio dice también que

para no dar fe á este autor, que estuvo

presente é intervino en las cosas que re-

fiere se necesita despojarse antes de la ,
Y racionalidad 1 . en apoyo de su pare-
cer cita el testimonio del muy grave y no

menos docto Juan de Vergara que escri,
bió á Florián Docampo : u Sepa Vm. que

de todas las cosas de aquellos tiempos de

casi

el Imperio

de

los

Reyes Católicos ,

y

después hasta pasadas las Comunidades,

yo no pienso que puede haber más cier-

tos y claros memoriales que son las Epís-

tolas de Pedro

Mártir ;

y porque demás

1 Bibliotheca Hispano Nova. Matriti, 1788, tomo n,
pág. 372.

=== pdf 55 · impresa -9 ===
XLVII

de lo que por ellas cualquiera podrá ver,

yo soy testigo de vista de la diligencia

que este hombre ponía en escribir luego
Y á la hora todo lo que pasaba. como no

gastaba mucho tiempo en pulir y limar

el estilo sino que mientras le ponían la ,

mesa como yo lo vi le acontecía escri-

,

,

bir un par de cartas dellas no recebía ,

trabajo ni pesadumbre ,

y ansí no cesa-

,

ba en el oficio, ni tenía otro cuidado. „

Fray Bartolomé de las Casas escribió

en el prólogo de su famosa Historia de

las Indias : u Cerca de estas primeras co-

sas á ninguno se debe dar más fe que á

Pedro Mártir que escribió en latín sus ,
Décadas, estando aquellos tiempos en

Castilla, porque lo que en ellas dejó to-

cante á los principios fué con diligencia ,
del mismo Almirante descubridor pri,
mero, á quien habló muchas veces, y de

los que fueron en su compañía, inquiri-

do, y de los demás que aquellos vi;:

rincipios hi<

en las otras que

pertenecen al discurso y progreso d Indias, algunas falsedades sus Décadas
A contienen.,, Y en otro Lugar añade : U
Pedro Mártir se le debe más ere-dito queá

otro ningún"

Lbieron i

tín : ,

alió en ( 'astilla por aque-

y hablaba COH todos, y ;

aban de Le dar cuenta de lo que

vían y hallaban, como ;',

auto-

ridad y elqu

uidado de preguntar-

=== pdf 56 · impresa -8 ===
XLVII1

lo.„ Herrera, al frente desús Décadas ó

Historia general de las Indias Occiden-

tales pone una lista de los treinta y tres ,
primeros autores que escribieron de las

Indias y la encabeza precisamente con ,
el nombre de Pedro Mártir Angleria,

quien por su parte no se olvida de recla-
mar el primer lugar entre los historiado-

res de América.

No por eso se pretenda que no haya

equivocaciones y errores en nuestro ilus-

tre escritor. Escribiéndolas primeras no-

ticias en medio de la impresión de asom-

bro que la grandeza inaudita de aquellos

descubrimientos debían de producir, sólo

un hombre tan discreto como Angleria

podría merecer el nombre de historiador

y

librarse

del

apodo

de

fabulista ;

sus

al-

tas prendas hicieron ese gran servicio á

la ciencia histórica : pero no se pretenda

lo imposible de que en nada se equivoque

cuando refiere ni yerre cuando discurre, ,
particularmente en puntos de Cosmolo-

gía, Física y Meteorología. 2. Por ser tanta su autoridad no faltó

desde entonces quien le quisiera hurtar

la

capa

y

ponérsela ,

como lo hizo el ve-

neciano Luis Cadamusto, quien dándose

por compañero de Colón en el primer

viaje, como el médico Chanca lo fué en el

segundo, plagiólos tres primeros libros

de la primera Década de Pedro Mártir,

quien fustiga á su plagiario en los si-

=== pdf 57 · impresa -7 ===
XLIX

guientes términos: "También se dispuso

que, sin permiso del Rey, ningún extran-

jero se mezclara con los españoles. Por
eso me ha causado maravilla que un tal

Luis Cadamusto veneciano escritor de

,

,

las

cosas

de

Portugal ,

haya

escrito

de las

españolas tan sin vergüenza : Hicimos,

vimos, fuimos, siendo así que ni él ni

veneciano alguno hizo ni vio maldita la

cosa. Eso lo entresacó y lo tomó á hur-

tadillas de los tres primeros libros de mi

Década á los cardenales Ascanio y Ar-

cimboldo, de los cuales era conterráneo,

5 pensaba él que mis escritos no habían de publicarse nunca. Acaso pudo dar con

esos libros en casa de algún embajador de

pues aquel ilustrísimo Sena-
;
do envió á los Reyes Católicos hombres

á quien yo mismo con gusto
,

osefiaba mis escritos y les permitía

sin dificultad qu-

ran copias. Como

quiera qn

el bueno de Luis Cada-

musto ha tratado d

íarse el fruto

del trabaj
Y por cien

> *.„
i pobre ( ladamu

al cometer el hurtillo literario, qo lo

supo ocultar; no son ni

ojos de

para que cualquier juez crítico

cubra el cuerpo del delito
sabía cómo se llamaban '

quien fin

largo viaje

segunda, II

n.

=== pdf 58 · impresa -6 ===
L

y tenido tan íntimas relaciones. Hasta se

conoce que tomó los nombres de un ma-

nuscrito

mal

leído ,

y

que

éste

tenía

or-

tografía italiana. Con efecto : el célebre

Roldan se ha vuelto Orlandus ; á Hojeda

le

llama

Horeda ,

á

Pedro

Arias

Petras

Aliar is ; Melchor Maldonado sale ga-

nando hecho Marqués pues en vez de , Melchior es siempre Marchióu ; Vicente
Yáñez (Pinzón) es un Vicentiamis á quien

nunca llamó así la madre que lo parió; y Alonso Niño que con ortografía italia-
,
na se escribe Nigno se volvió fácilmen,
te Nigro, ó Niger en latín, y Negro en español. Hasta se sabe ya cómo se hizo el

entuerto cabalmente como Angleria se ;
lo maliciaba. Ángel Trevisano, secre-

tario del embajador de Venecia, Domi-

nico Pisani, envió el manuscrito al histo-

riógrafo

Malipieri

en

1501 ,

y

poco

des-

pués pudo aprovecharse de él Cadamus-

to, dándose tono de compañero de Colón

en el primer viaje *.

No eran menester tantas pruebas para

que se conociera el plagio, una vez publi-

cados los libros de Pedro M. Angleria,

contra lo que se figuraba Cadamusto;

pues con leerlos á la vez se ve por vista ,
de ojos que es una copia apenas modifi-

cada en las palabras, no en las ideas,

fuera de las dos líneas sobre la fisonomía

1 Esta última noticia debo á la bondad del distinguido americanista D. Juan Pérez de Guzmán.

=== pdf 59 · impresa -5 ===
u de Colón que las puso para encabezar
,
su plagio. Antes de leer las arriba copia-
das quejas de Angleria había yo topado , gatio Christophori Colutnbi adamusto, y me gozaba del hallazgo
}- me lisonjeaba de poder hacer un buen
is letras; pero luego cayó
mi gozo en un pozo así que me puse á

m En tiempos \

irnos á nosotros

iré que hayan plagiado, pero sí que se han aprovechado al por mayor de es-

ibros de Angleria algunos señores

ros que han tenido la dignación
aplicarnos á su modo nuestra historia, empedrando su hermoso campo de

nuestra patria, á su política y
is héroes. Basta citar, por ejemplo, al caballero Washington Irving, cuyas

into han circulado, acerca de

icos, la reconquista de
abrimientos de Amé-

una paráfrasis
:
ia, como

;

r qui

>me el txaba-

bacér la c tmparación. V pluguiera QO com

mplo : Washington [rving

'. I

rimientos de los compai

tpítu-

ribir: "Conociendo,

Iro Mártir, que Lo

=== pdf 60 · impresa -4 ===
HI
hombres vagabundos, que vivían del pillaje y del engaño, pensó (el indio Comogro) que el medio mejor de ganar su amistad era satisfacer su codicia. n Hasta aquí el verídico y agradecido Irving.
Pero lo que dice Pedro Mártir (Dec. n, libro ni, cap. n) es exactamente esto: "Comprendió (Comogro) que se debía tratar con agrado á estos hombres errantes y tener cuidado de no darles motivo
,
para que se ensañaran contra ellos y su casa como lo hicieron contra los demás
,
comarcanos. Envió de regalo á los principales, Vasco y Colmenares, cuatro mil dracmas de oro. „
¿Aprenderán con esto los españoles á no estudiar la historia de su patria en
tales autores extranjeros?
Mucho antes que los ingleses los ita,
lianos habían pubiicado, en 1534, una Historia dell' Indie occidentali cávala
delli ser it ti di Pietro Mart ire. En otras lenguas hay versiones totales ó parcia-
les y los diccionarios bibliográficos lla,
man la atención sobre el mérito y la im-
portancia de estos libros, como la Bibliographic Anden et Moderne (París, 1811),
verb. Anghiera, que dice ser muy rebuscados y sus noticias muy estimadas, y
que no se encuentran en otra parte.
La lengua castellana no tenía hasta hoy estas obras. Solamente los dos primeros libros de la Década primera guar-

=== pdf 61 · impresa -3 ===
Lili
da en un manuscrito la Biblioteca d Academia de la Historia, traducidos en el siglo XVI, y anotado en sus márgenes
el primero, é impreso no posee más que un ejemplar del Opus Epistolarum.
A mí me ha pasado lo contrario que al inglés Irving, que he citado más arri-
ba. Aquél pensó en traducir los documentos publicados en 1825 por D. Martín Fernández Navarrete, y luego prefirió
escribir libros en su propio nombre. Yo
fui estimulado á escribir algo tocante al
centenario americano-colombino y ape,
nas probé á poner las manos en la masa formé juicio de que si podía hacer algún pequeño servicio era publicando en es-
pañol los libros colombino-americanos de Pedro Mártir Angleria, dado que de
bras apenas quedan ejemplares, y Los pocos que hay alcanzan un precio exorbitante en el mercado de libros ra
onv< nía presentarlos como
fuentes históricas, es decir, que debía yo traducirlos con escrupulosa exactitud,
,nc fuera m< ter, el ^usto literario á la verdad y pro

y muy particularmente cuando la I

podía tocar, aunque de lejos, á cual

punto controvertido. Por ej mplo, i

anda por ahí la preocup;

que todo lo tocante al descubrimies

Ame

untos

=== pdf 62 · impresa -2 ===
LIV

se debe única y exclusivamente á la incomparable reina Doña Isabel he tenido
,
cuidado de no cambiar nada en las frases

á esto referentes, y donde decía Rey ó

Reina ó Reyes ,

así

ha

quedado ;

y

si

el

autor empleaba el adjetivo regio , con esa

indeterminación lo he traducido como ,

no hubiera ya muerto la egregia Reina.

Con esto queda dicho que yo no me

hago solidario de cualquier concepto me-

nos exacto mi deber era presentarlo en ;
castellano como se encuentra en latín;

soy aquí traductor no historiador ni crí,
tico. Algunas equivocaciones echo de ver yo : más verán los que tienen mejor vista. Con estos libros de Angler ia se corre-

girán muchas ideas descaminadas; las

que aquí vayan fuera de camino, á la

ciencia crítica toca rectificarlas.
Yo estoy persuadido de que estos li-

bros son una gran fuente y de que á ella ,
vendrán á beber el historiador el cos,
mógrafo, el astrónomo, el marino, el bo-

tánico y el zoólogo y en particular los ,
estudiosos de la filología comparada que ,
tan hermosos descubrimientos llevan á

cabo, y agradecerán á este hombre su di-

ligencia en conservar los vocablos anti-

guos de los indígenas especialmente en ,
la Década tercera, libro séptimo.

Al hablar de las desnudeces de los in-

dios Angleria pone en latín algunos de,
talles que no me ha parecido conveniente

=== pdf 63 · impresa -1 ===
I.V

traducir al castellano pero como esos ;

datos y oí

nejantes sirven de base

á los sabios para hacer consideraciones

útiles ,

no

he suprimido

el

texto ,

sino

que

lo he dejado intacto en latín.

Tocante

á

los tratamientos

debidos ,

el

autor habla al Papa como ahora habla-

mos, y así no hay nada que advertir. Pero

á los Cardenales y á otros personajes les habla de tú en latín, según la índole de

esta lengua, y he creído que era mejor dejarlo así que no pegar al lenguaje mo-
,
derno las fórmulas de antaño , como vues-
tra mnred, ó aplicarles á aquellos per-

sonajes los tratamientos de ahora y lla-

marles eminentísimos señores á unos ó ,
aplicarles á otros un excelentísimo señor,

que- llama mucho la atención en ei lápida dedicada «á Guzmán el Bueno.
que expresa por kakn-

das (no en las de nonas ó idus) puede

haber equivocación de un mes, y aun de

un año si son las de Hnero, que en tal

deberían n

la r<

n ado que n<> nombra según es ,

mes eir.

las kalendas,

interior, CU

i día de que

Be

trata.

Tal

SUCede < n

la carta

(in ,

don-

de la fecha puesta por las k;il<mi.

ro de 14''

uando, segtui I

ls, dc-

el del año 93.

También debo advertir que el autor no

=== pdf 64 · impresa 0 ===
LVi

pone otras divisiones que en ocho Déca-

das, y cada una de éstas en diez libros,

ó algunas en diez capítulos no divide los ;
libros en capítulos, ni artículos, ni si-

quiera párrafos aparte que no era tal el ,
uso en aquel tiempo. Pero ahora que, por

lo visto, tenemos menos afición y pacien-
cia para leer, he creído muy convenien-

te dividir los libros en capítulos y éstos ,
en párrafos, y poner los sumarios, que le sirven al lector de guía monitoria y le excitan el apetito á más de que facilitan
,
muchísimo el buscar cualquier hecho ó

idea cuando hace falta.

Finalmente, conozco cuan exiguo es

el

mérito de este

trabajo

mío ,

muy infe-

rior ,

sin

duda ,

al

servicio que

pienso y

deseo hacer estoy bien persuadido de ;

que adolecerá de no pocos defectos de,

bidos ,

en

parte ,

á

ciertas

dificultades ,

y

espero que los hombres doctos han de re-

cibirlo con generosa condescendencia, y aun simpatía que les suplico tengan por
,
miramiento á mi buen deseo de servir á

las letras que son bellísimo ornamento ,

de

las

almas,

y

,

sobre

todo ,

á

la

verdad,

que es como el aliento de Dios.

Joaquín Torres Asensio , Presbítero.
Madrid , Mayo de 1892.

=== pdf 65 · impresa 1 ===
k (Cnrta

Cristobal Colon

MGCtftl cu el mat cuaitbo zeyxesatfa bel pzimci viaje,

y enviaba besbe Xisfca, en ofílaizo be 1493, d

¿Batcelctta, bcnbe se enccnhatfan los efletjes (Ba-

utices

i .

Señor :
orque sé que habréis placer de la gran uictoria que nuestro Señor
me ha dado en mí niaje , uos
escribo esta por la cual sabréis cómo ,
ai treinta y tres dias pasé á las Indias con la armada que los Ilusivísimos Rey y Reina nuestvos Señoves me dievon;
donde yo fallé muy muchas islas pobla-
das con gente sin número, y deUaS (odas Diado posesión por Sus Alicias con
« Tomada de la edición que se hizo en Vicna, tipografía Imperial y Real de la Corte, 1868, con tirada de solos ciento Teinte ejemplares. Es indudablemente el primer parte que da á los Reyes Católicos.
i

=== pdf 66 · impresa 2 ===
2

pregón y bandera

real

extendida ,

y

no

me fue contradicho.

A la primera que yo fallé pase nombre

Sax Salvador, á conmemoración de su
Alta Magestad, el cual maranulosamen-

te todo esto ha dado: los Indios la llaman
Guanayani. A la segunda puse nombre la

isla de Santa María de Concepción: á la

tercera la Fernandina: á la cuarta la

Isabela: á la quinta la isla Juana é asi

á cada una nombre unen o.

Cuando yo llegué á la Juana seguí yo

la costa delia á poniente, y la fallé tan

grande que pensé que seria tierra firme,

la prouincia de Catayo y como no fallé

alli nil las

y

lugares

en

la

costa

de

la

mar ,

saino pequeñas poblaciones, con la gente

de las cuales non podia haber fabla, por-

que luegofuian todos, andaba yo anhelante

por el dicho camino pensando de non errar ,
grandes ciudades, ó uillas, y al cabo de

muchas leguas , uisto que non había innouacion, y que la costa me leuaba al setentrion, de adonde mi noluntad era con-

traria, porque el inuierno era ya entrado, é

yo tenia propósito de facer me al austro, y

=== pdf 67 · impresa 3 ===
3
también el nicuto me dio adelante, deter-

miné de no aguardar otro tiempo, y bolui

atrás fasta un señalado pnerto, de á don-

de cnuié dos hombres por la tierra para

saber si habría rey ó grandes ciudades.

Andnuieron tres jornadas y hallaron in-

finitas poblaciones pequeñas y gente sin
número, mas no casa de regimiento, por

lo cual se boluieron.

Yo entendía harto de otros Indios que

ya tenia tomados, cómo continuamente

esta tierra era isla, é asi seguí la costa

delta ciento y siete leguas fasta dondefa-
cia fin; del cual cabo ui otra isla al oriente, distante desta dies é ocho leguas, á la

cual luego puse nombre la Española y fui alli; y segui la parte del setentrion, asi como de la Juana, al oriente ciento c

ochenta y ocho grandes leguas, la cual

\s las otras son fértilísimas en de-

tnasiado

grado ,

y

esta

en

extremo :

en

día hay muchos puertos en la costa de la

mar sin comparación de otros que yo

sepa en cristianos, y fartos rios y buenos y grandes que es maranilla: las tierras
della son altas y en ella muy muchas sie-

=== pdf 68 · impresa 4 ===
4
rras y montañas altísimas, sin compara-
ción de la isla de Tenerife, son todas fértilísimas, de milfechuras, y todas anda-
biles y llenas de árboles de mil maneras y altas, y parecen que llegan al cielo; y tengo por dicho que jamás pierden la foja, según lo que puedo comprender que
,
los ui tan uerdes y tan fermosos como son por Mayo en España. / dellos estaban floridos, dellos con fruto, y dellos en otro término según es su calidad; y cantaba el ruiseñor y otros pajaricos de mil maneras, en el mes de Nouiembre por
,
alli donde yo andaba. Hay palmas de seis
ó de ocho maneras, que es admiración tier las por la diformidad fermosa deltas,
mas asi como los otros árboles y frutos é yerbas: en ella hay pinares á maranilla, é hay campiñas grandísimas, é hay miel, y de muchas maneras de aues y
frutas muy diuersas. En las tierras hay
muchas minas de metales é hay gente inestimábile número. La Española es marauilla: las sierras y las montañas y las uegas y las campiñas y las tierras tan fermosas é gruesas para plantar c

=== pdf 69 · impresa 5 ===
5
sembrar, para criar ganados de todas

ríes, para edificios de uillas y luga-

res. Los puertos de la mar, aqui no habría creencia sin uista, é de los rios ma-
chos é grandes é buenas aguas: los mas de los cuales traen oro. En los árboles é

frutas é yerbas hay grandes diferencias

de la Juana: en esta hay muchas especie-

rías, é grandes minas de oro é de otros

metales.

La gente desta isla é de todas las otros

que he hallado y he han ido ni haya habinoticia, andan todos desnudos, hom-

bres é mugeres, asi como sus madres les

paren; aunque algunas mugeres se cobi-

jan un solo lugar con una sola foja de yerba ó una cosa de algodón que para ello

¡i. Lllos no tienen fierro, ni acero, ni armas, ni son para ello; no porque

no sea

n dispuesta < deferntosa

i tur a, su lu>> que son muy temerosos á

marauiUa. No tienen otras armas saino

las armas déla

tdn con la

: la cual ponen al cabo un pa-

lillo agudo, é no osan usar de aquélla muchas ueses me ha acacscido cuidar

=== pdf 70 · impresa 6 ===
6
á tierra dos ó tres hombres, á alguna tulla para haber fabla, y salir á ellos de-

llos sin nilmero, é después que los ueíau

. llegar fuian, á no aguardar padre á hijo;

é esto no porque á ninguno se haya fecho mal, antes á todo cabo adonde yo haya

estado é podido haber fabla, les he dado

de todo lo que tenia, asi paño como otras

cosas muchas, sin recibir por ello cosa

alguna; mas son asi temerosos sin reme-

dio. Uerdad es que después que se asegu-

ran

y pierden

este

miedo ,

ellos

son

tanto

sin engaño y tan liberales de lo que tienen,

que no lo creerían sino el que lo uiese.

Ellos de cosa que tengan, pidiéndosela,

jamás dicen de no; antes conuidan á la

persona con ello y muestran tanto amor

que darían los corazones, é quier sea

cosa de ualor, quier sea de poco precio,

luego por cualquiera cósica de cualquie-

ra manera que sea que se les dé, por ello

son contentos.

Yo defendí que non se les desen cosas

tan ceuiles como pedazos de escudillas ro-

tas y pedazos de nidrio roto y cabos de agujetas; aunque cuando ellos esto llenar

=== pdf 71 · impresa 7 ===
7
les parecía haber la mejor joya del inun-

do; que se acertó haber un marinero por

una agujeta de oro de peso de dos caste-

llanos y medio, y otros de otras cosas,
que muy menos ualíau, mucho más. Y

por blancas nucuas daban por ellas todo

cuanto tenían, aunque fuesen dos ni tres

castellanos de oro, ó una arroua ó dos de

algodón filado.

Hasta los pedazos de los arcos rotos

de las pipas tomaban, y daban lo que te-
nían como bestias; así que me pareció
mal, c yo lo defendí. Y daba yo gracio-

sas mil cosas buenas que yo licuaba por-

que tomen amor; y allende desto se facan

cristiano

inclinen al amor y ser-

uicio de Sus Altezas y de toda la nación

castellana; ¿ procuren de ayuntar é HOS

dar de las cosas que tienen en abundan-
cia que nos son necesarias. Y no conocían

ninguna seta ni idolatría, saino que to-
dos ere n que las fuerzas é el bien • el ' icio: y creían muy firme que yo con

estos ñau

nenia del ciclo; y en

tid catamienlon

(an en todo cabo

haber perdido el miedi

=== pdf 72 · impresa 8 ===
8

esto no procede porque sean ignorantes ,

saluo

de

muy sutil

ingenio ,

y

hombres

que nauegan todos aquellos mares que ,

es marauilla la buena cuenta que ellos

dan de todo ; saluo porque nunca uie-

ron gente uestida, nin semejantes na-

uios.
Y luego que llegué á las Indias, en la

primera isla que fallé, tomé por fuerza

algunos deltas para que deprendiesen y me diesen noticia de lo que había en aque-

llas partes; é así fué que luego entendieran é nos á ellos, cuando por lengua ó

senas; y estos han aprouechado mucho: hoy en día los traigo que siempre están

de propósito que uengo del cielo, por mu-

cha conversación que haya habido conmi-
go. Y estos eran los primeros á pronun-

ciarlo

adonde yo

llegaba ,

y los otros

andaban corriendo de casa en casa, y á

las uillas cercanas con voces altas: u Ue-

nid, uenid á uer la gente del cielo. „ Así todos , hombres como mugeres , después de haber el corazón seguro de nos , nenian que no quedaba grande ni peque-

ño, y todos traían algo de comer y de

=== pdf 73 · impresa 9 ===
9
beber, que daban con un amor maraui-
lloso.
Ellos tienen en todas las islas muy
vinchas canoas, á manera de fustas de remo: deltas mayores, deltas menores, y algunas y muchas son mayores que una fusta de dies y ocho bancos: no son tan anchas, porque son de un solo madero; mas una fusta no terna con ellas al remo, porque uan que no es cosa de creer; y con estas uauegan todas aquellas islas, que son ¿Jinumcrables, y tratan sus mercaderías. Algunas destas canoas he uisto con setenta y ochenta hombres en ella, y
i uno con su remo.
En todas estas islas no uide mucha di-
uersidad de la fechura de la gente, nin \S costumbres, nin en la lengua, sal-
ne todos se entienden que es cosa muy
¡dar; para lo que espero qué determinara la conuersióu de*
líos á nuestra Santa Fe, á la cual son
muy <//-/>!<>
Ya dixe <<'>»i>) yo había andado ciento por /'/ costa de la mar, por
trecha línea de occidente á oriente,

=== pdf 74 · impresa 10 ===
10
por la isla Juana; según el cual camino puedo decir que esta isla es mayor que Inglaterra y Escocia juntas: porque allen-
de destas ciento siete leguas , me quedan,
de la parte de poniente, dos prouincias
que yo no he andado, la una de las cua-
les llaman Anan adonde nace la gente
con cola 4 : las cuales prouincias non pueden tener en longura menos de cincuenta ó sesenta leguas; según puedo entender destos Indios que yo tengo, los cuales saben
todas las islas.
Esta otra Española en cerco tiene más que la España toda desde Cataluñia, por uista de mar fasta Fuente Rabia, en
,
Vizcaya; pues en una cuadra anduue ciento ochenta y ocho grandes leguas por recta línea de occidente á oriente. Esta es para desear, é uista es para nunca dejar; en la cual, puesto que de todas tenga tomada posesión por Sus Altezas y todas

« Claro es que da estas noticias según lo que otros le han

dicho de esas provincias que él no ha visto. En medio de tan-

tas maravillas como á cada momento les llenaban de asom-

bro, algunos de aquellos rudos soldados creyeron sin duda ver

colas cuando huían

los

indios

con

aquellos

aparatos ,

llamé-

moslos así, cuya descripción sale abajo, cartas clxviii y ecu, y

que yo por respeto al pudor he dejado en latín.

=== pdf 75 · impresa 11 ===
11
sean más abastadas de lo que yo sé y > decir, y todas las tengo por de Sus
Altezas, cual de ellas pueden disponer como y tan cumplidamente como de los
Reinos de Castilla. En esta Española en lugar más conuenible y mejor comarca
y de todo trato, así de la tierra firme é
acá, como de aquella de allá del Gran Can adonde habrá gran trato é gran ganancia he tomado posesión de una uilla grande, á la cual puse nombre la uilla de Nauidad; y en ella he fecho fuerza, fortaleza, que ya á estas horas estará del todo acabada, y he dejado en ella gente que
tapara semejante fecho, con armas < artillería c uituallas para más de un
tsta y maestro de la mar en to5 para facer otras, y grande
con el rey de aquella tierra, en
tan lo grado que se preciaba de me llamar y tener por lio-mano: ¿aunque le muda-
noluntad d ofender esta gente, él ni los suyos no saben qué sean armas, y au-
tudos como ya he dicho, é son los más temerosos que hay en el mundo*
nte que allá queda < s

=== pdf 76 · impresa 12 ===
12
para destruir toda aquella tierra y es , isla sin peligro de sus personas sabién-
dose regir.
En todas estas islas me parece que to-
dos los hombres sean contentos con una muger, y á su mayoral ó rey dan fasta
uiente. Las mujeres me parece que trabajan más que los hombres, ni he podido entender si tienen bienes propios, que me
parece uer que aquello que uno tenia todos hacían parte, en especial de las cosas comederas.
En estas islas fasta aquí no he halla-
do hombres monstrudos como muchos pensaban: mas antes es toda gente de
muy lindo acatamiento: ni son negros
como en Guinea, saluo con sus cabellos corredios, y no se crían d donde hay ímpetu demasiado de los rayos solares ; es uerdad que el sol tiene allí gran fuerza*, puesto que es distante de la línea equinodal ueinte é seis grados, en estas islas, adonde hay montañas, ahí teníafuerza el frío este inuierno ; mas ellos lo sufren por la costumbre , é con la ayuda de las uiandas que comen con especias
,

=== pdf 77 · impresa 13 ===
43
1Jinchas y y i fin calientes en demasía.

Así que monstruos no he hallado, ni

noticia saino de una isla de Caribes, que

es la segunda á la entrada de las Indias,

que 'es poblada de una gente que tienen
en todas las islas por muy feroces, los

cuales comen carne humana. Estos tienen

muchas canoas con las cuales corren to-

das las islas de Indias y roban y toman cuanto pueden. Ellos no son más disfor-

mes que los otros; saluo que tienen en

costumbre de traer los cabellos largos

como mugeres, y usan arcos y flechas de las mismas armas de cañas, con un pali-

llo al cabo, por defecto de fierro, que no

tienen: son feroces entre estos otros pur-

blos, que son en demasiado grado cobar-

des; mas yo no los tengo cu nada más

á los otros. Estos son aquellos qtu

tratan con las mugcrcs^Uxtinino que es la ,
primera isla part ¡rudo deEspañupara la

Inü ¡

'falla, en la cual no hay Jiom-

f m n inguno. Ellos no u^iu ejercicio <

nil ,

-alan

arcos

y flechas, como los

sobre-

líos de cañas, y se arman y cobijan < <>u

láminas á\ alambt

n mucho,

=== pdf 78 · impresa 14 ===
14
Otra isla me seguran mayor que la Es-

pañola en que las personas non tienen

ningún cabello. En esta hay oro sin cuen-

to, y destas y de las otras traigo conmi-

go

Indios

para

testimonio .

En conclusión, áfablar desto solamen-

te que se ha fecho este uiage, que fué así

de corrida, pueden uer Sus Altezas que

yo les daré oro cuanto houieren menester,

con muy poquita ayuda que Sus Altezas

me darán: agora especiería y algodón

cuanto Sus Altezas mandaren cargar, y almástica cuanto mandaran cargar; é de

la cual fasta hoy no se ha fallado, saluo

en Grecia en la isla de Xío, y el señorío

la uende como quiere, y lignaloe cuanto

mandaran

cargar ,

y

esclauos

cuantos

mandaran cargar, é serán de los idóla-

tras; y creo haber hallado ruibarbo y ca-

nela, é otras mil cosas de sustancia fa-

llaré que habrán fallado la gente que ,
yo allá dejo ; porque yo no me he dete-
nido ningún cabo, en cuanto el uiento

me haya dado lugar de ñauegar , sola-

N mente en la uilla de anidad , en cuanto

E deje asegurado é bien asentado.

á

=== pdf 79 · impresa 15 ===
15
/:/ uerdad mucho más /tetera si los uautos me sintieran como razón deman-

daba.

Esto es harto, y eterno Dios nuestro

Señor, el cual da á todos aquellos que an-

dan su camino uictoria de cosas que pa-

recen imposibles : y esta señaladamente fué la una; porque aunque dcstas tierras hayan fablado ó escrito, todo ua por con-

jetura sin alegar de uista, saluo compren-
diendo á tanto que los oyentes, los más escuchaban ejusgabán más por fabla que

por otra cosa dello.

Así que pues nuestro Redentor dio uic-
toria á Nuestros ílustrísimos Rey é Re i-

na é á sus Reinos famosos, de tan alta

cosa, adonde toda la cristiandad debe to-

mar alegría y facer grandes fiestas, y

dar

á 'S la Santa Trini-

dad, con mía has oraciones solemnes por

el tanto ensalzamiento que habrán, en

tornándose tanto

nuestra San-

por los

témpora-

les; que no solament

más to-
,

rnán aquí ¡

y ganancia

> el fecho asi en

=== pdf 80 · impresa 16 ===
16
breue. Fecha en la carabela, sobre las islas
de Canaria quinze de Febrero de 1493. , Para lo que mandareys. El Almirante*
.$.
A 'ei .§.

X p o 9? e r e n s . l

(Posdata en papel separado.)
Después desta escrita, estando en mar
de Castilla, saltó tanto uiento conmigo, sur
y sueste, que me ha fecho descargar los
nauíos por correr aquí en este puerto de
Lisboa hoy, que fué la mayor marauilla del mundo\ adonde acordé de escribir d
Sus Altezas. En todas las Indias he siem-
pre hallado los tiempos como en Mayo, adonde yo fui en treinta y tres días, é uoluí en cuarenta y ocho, saluo que estas tor-
mentas me han detenido catorce días co-
rriendo por esta mar.
Dicen acá todos los hombres de la mar que jamás hobo tan mal inuierno, ni tan-
tas pérdidas de ñaues. Fecha d los lili
dias de Marzo.

i Colón que, como dice su hijo D. Fernando, no probaba la

pluma sin escribir estas palabras : Jesus cum Maria sit nobis in

via, adoptó para firma una fórmula no menos piadosa, que se

contiene en esas iniciales, y significa : Servus Supplex Altissi-

mi Salvatoris. Jesus, Maria, Joseph , Cbristo ferens , ó sea:

Siervo humilde del Altísimo

Salvador: Jesús,

Maria ,

Jose.

El

que lleva a Cristo : es d?cir, Cristóbal, porque tal es la signifi-

cación de Christophorus.

=== pdf 81 · impresa 17 ===
k fStitro Mártir

üugkria

Trozos tocantes á colóv y América, entresacados DE CARTAS SUYAS ESCRITAS DESDE EL DÍA 14 DE MAYO DE I493 HASTA EL 1 3 DE 10 DE I525 '.

¡A rx x x . Al Caballero Juan Borromeo, Conde de Arona (de la familia de
' Carlos Borromeo).

.... lí;i vuelto de los antípodas

ierto Cristóbal Co-

lón . de la Liguria . que apenas

i<) de mis Reyes tres ná-

ñaje, porque juzga-

ban fat
Ha r<

que decía. do 1 rayendo mués! ras de

1
Se
I

1 ii d I ma numen
iniNij Anutelo

=== pdf 82 · impresa 18 ===
18
muchas cosas preciosas pero prin,
cipalmente de oro, que crían natu-
ralmente aquellas regiones... Barcelona, 14 de Mayo de 1493.

— Carta cxxxiii. Al Conde de Tendilla
y al Arzobispo de Granada (Fray Hernando de Talavera).

Elevad el espíritu ¡oh sapientísi-

mos ancianos! oid un nuevo descu-

brimiento. Recordáis que Colón, el

de la Liguria, estuvo en los campa-

mentos instando á los Reyes acerca

de recorrer por los antípodas occi-

dentales un nuevo hemisferio de la

tierra; tenéis que recordarlo: de ello

se trató

alguna vez

con

vosotros ,

y

sin vuestro consejo, según yo creo,

no acometió él su empresa.

Este ha vuelto incólume; dice

que ha encontrado cosas admira-

bles; ostenta el oro como muestra

de las minas de aquellas regiones ;
ha traído algodón y aromas ya de ,
forma oblonga, ya redonda, más pe-

netrantes que la pimienta del Cáu-

caso, que los produce naturalmente

aquella tierra, y árboles coccíneos.

=== pdf 83 · impresa 19 ===
19
¡Diñando desde Cádiz hacia Occi-

nte cinco mil millas de pasos, se-
gún afirma, dio con muchas islas. Entre ellas ocupó una, que ase-
gura tiene mayor ámbito que toda paña. Encontró hombres conten-
tos con lo de la naturaleza, desñudos, que se alimentan con comidas Dativas y pan de raíces de ciertos
le palmitos, llenos de nudos, que ellos ásu tiempo cubren
con tierra, y entre nudo y nudo se forman tubérculos á modo de peras
bacillas. Cuando están maduros, los secan al sol, como nosotros

y los rábanos; los parten, 3 trituran haciéndolos harina, los
ni . cuecen y comen : ó estos glóbulos les Llaman Agies. Los de-
i boles, « ¡ya mayor paite dan

de comer, son diversos de los mies*

tro \'<> cría 1

cuadrúpedo algu-

de lag

Lormes, pero

íno

cierta clase «le pe-

queños conejos que

>cec á

UTO

f !

=== pdf 84 · impresa 20 ===
SO
yores que otros : guerrean entre sí
con hondas, con muy agudas cañas
chamuscadas, y con arcos. Aunque van desnudos hay entre ellos
,
ambición de mando, y se casan. Qué es lo que adoran fuera del Dios del cielo, aun no lo ha averiguado.
Habíais dado á Colón tres naves :
la mayor la perdió en la costa de esa isla; se le estrelló sobre una roca cubierta por las aguas, y plana: con las otras dos menores ha vuelto. Dejó en la isla treinta y ocho hombres que, mientras él regrese á ellos, examinen la naturaleza de los lugares y los recomen-
;
dó al reyezuelo de la provincia que recorrió que se llama Guacanaril,
,
desnudo también . Se prepara otra
armada mayor y volverá. Lo que
— suceda lo sabréis por mí, si vivo.
Pasadlo bien. Barcelona, 13 de Septiembre de 1498,
— Carta cxxxiv. Al Vizconde Ascanio
Sforcia, Cardenal Vicecanciller.
Lo .... demás (de la tierra) lo
dejaron los cosmógrafos por deseo-

=== pdf 85 · impresa 21 ===
21

nocido, y si se hizo alguna mención, ligera é incierta; más ahora ¡oh

feliz hazaña! bajo los auspicios de

mis Reyes, lo que desde el principio

de las cosas hasta el presente estu-

vo oculto, ha comenzado á saberse.

La cosa ha sucedido así: sábelo,

Príncipe ilustrísimo. Cierto Cristó-

bal Colón de la Liguria, habién,
dole dado mis Reyes tres naves, y
-iguiendo desde Cádiz á sol ponien-

• .

ha Hígado á

los antípodas,

más

de 5.000 millas, navegando treinta

y tres días continuos sin ver más que cielo y agua: pasados los cua-

desde la atalaya déla nave ma-

yor en que iba el mismo Colón, los

vigías proclamaron tierra. Reco-

rrió desde g] mar

Saltó en tierra en una de ellas

que todos los que le siguieron, 11§t

vados de

1 de la cosa,

afirman que es qoás grande que Es-

i. Permaneciendo allí algunos

eriguó que aquella tierra

produce naturalmente oro, algo-

dón,

ngos de forma del

cinai

y redondos como la pi-

=== pdf 86 · impresa 22 ===
22
mienta, árboles coccineos, ámbar.
color garzo (glaucwn), y abundancia de muchas cosas que son preciosas entre nosotros. De cada cosa ha traído un poco para muestra .
La isla tiene varios reyes, pero desnudos, y como ellos todas las personas de ambos sexos. Aunque
aquélla gente se contenta con lo
natural, como que va desnuda y
solo se alimenta con frutas de los
árboles y cierto pan de raíces, pero son ambiciosos de mando y, por esa ambición en mutuas guerras se
,
matan unos á otros con arcos y agudas astas chamuscadas y el
;
reyezuelo vencido, tiene que obedecer al vencedor, como si hubiera entre ellos igual que entre nosotros
mío y tuyo y deseo de exquisito aparato y abundante dinero. Pues
reflexionarás de qué puedan necesitar los que van desnudos... Barcelona, 13 de Septiembre de 1493.
— Carta cxxxv. Al Arzobispo de Braga.
.... Cierto Colón navegó hacia el
Occidente hasta los antípodas de ,

=== pdf 87 · impresa 23 ===
23
la India (según él cree. ) Halló mu- islas, y piensan que son las de hacen mención los cosmógra-
fos, más allá del océano oriental, adyacentes á la India. Yo no lo niego del todo por más que la
,
magnitud de la esfera parece indicar otra cosa; pues no falta quien juzgue que el litoral Indico dista
poco de las playas españolas. Como
quiera que sea, afirman que han encontrado cosas grandes: de lo que dice ha i íaido señales, y promete
encontrará cosas mayores. A nosotros nos basta que la mitad del orbe que está oculta, sea conocida; y los portugueses se acercan
cada día al círculo equi-
eial. De éste modo, playas desco-
nocidas hasta ahora . se liarán accesibles dentro de poco pues cada
¡
uno. por emulación del otro Les trabajos y peli-
... Barcelona, /." de Octubre

=== pdf 88 · impresa 24 ===
24
Carta cxxxviii.— Al Vizconde Ascanio,
Cardenal Vicecanciller.
.... Aquél Colón, descubridor del nuevo mundo, hecho por mis reyes Arehithalaso (que los españoles lla-
man Admitalelo) del mar de las
Indias de Occidente, ha vuelto á ser enviado con una armada de diez y ocho naves y mil hombres armados, y toda clase de artífices para edificar una ciudad nueva y lleva con-
,
sigo animales y semillas de toda especie. .. Desde la corte, 1.° de No-
viembre de 1498.
— Carta cxl. Al Arzobispo de Granada.
, ... El Rey y la Reina á Colón que
volvía de aquel honroso empeño, le alzaron en Barcelona Admiraldo del
mar océano, y le hicieron sentar delante de ellos, lo cual, (como
sabéis), es en nuestros Reyes supremo argumento de benevolencia, y honor que se concede por grandes azañas. Después le dieron una ar-
mada pertrechada de diez y ocho
naves con la cual, regresó allá. ,

=== pdf 89 · impresa 25 ===
-
Promete que descubrirá grandes i las antípodas occiden-
del antartico... Valladolid,
3Í de Enero de 1491.
— Carta cxlii. Al Conde Borromeo.

.... De día en día trae cosas más admirables del Nuevo Mundo aquel

Colón de la Liguria, que mis Reyes

lucieron Prefecto marítimo por sus
>. En la superficie de la tie-

ae encuentra gran copia de oro. Dice que recorrió desde la Española

tanta tierra dando vuelta en su de-

or ha< ia el Occidente, que casi

llegó al Quersoneso Áureo, último
término del mundo conocido por el

Oriei

le lae vein-

atiro en que el sol haqeisn vuelta,

[ue li.i dejado de todo el

mundo.

Encontró hombres que se al i men

oaxne human;

vecinos

\m llaman caníbales, y van desnit*

no tofia aquella gente*

Be Gomei

cnibir unofi 1¡-

ibrimiento de

i VÍVO, QO

=== pdf 90 · impresa 26 ===
omitiré nada digno de memoria: como quiera que se impriman te
,
enviaré un ejemplar de ellos. Por lo menos daré á los doctos, que emprenden el escribir cosas grandes,
— inmenso y nuevo mar de materia.
Válete, Alcalá de Henares, 21 de Octubre de 1494.
— Carta cxliy. A los Obispos de Braga
y de Pamplona.
De las cosas recientemente
descubiertas por el Occidente del hemisferio de los antípodas, os diré
lo siguiente: El mismo Colón, Prefecto marítimo, fué enviado con una armada de dieciocho naves, para que procurase edificar una ciudad en aquella isla en que se estableció, y la llamó Española; y para que recorriera las demás costas ulteriores.
Ha enviado otra vez la mayor parte
de la armada. Se cuentan cosas admirables pero la prisa del correo
;
no me permite escribir más ni me ;
parece que agradarían mucho, porque no son recientes pues estaba-
,

=== pdf 91 · impresa 27 ===
mos en Medina cuando esa armada llegó.... Alcalá de Henares, 31 de
1494.

— Carta cxlvi. Al amigo Pomponio Leto,
varón insigne.

.... Mientras Italia sufre estas

tormentas España extiende sus , más cada día. Aumenta

su imperio y lleva su gloria y se. nombre hasta los 'antípodas.*.. De

dieciocho naves que mis Reyes

dieron para la segunda navegación lismo Colón, Almirante, como

!e llaman los españoles, ó Prefecto

marítimo, lian regre

>ce. Los

que vuelve

se mundo deseono-

cidohac

Leren que aque-

lla tíerr

naturaln*

astas

cochinilla . algodón y

Lma-

cióu ent

ot ros, pero entre ellas

00 pequeña abundancia d<> oro.

tdmirable, Pomponio! En la

superficie de ka tierra encuentran

en brut

b, de

que no se atreve ano ú

asde

=== pdf 92 · impresa 28 ===
28
doscientas cincuenta onzas. Espe-
ran encontrarlas mucho mayores,
según los naturales lo indican por señas á los nuestros cuando conocen
que éstos estiman mucho el oro.
Y no dudes que hay lestrigones ó
polífemos alimentados con carne ,
humana. Escucha, y ten cuidado no sea que de horror se te pongan los pelos de punta. Cuando se sale de
las Afortunadas (que algunos quieren llamar Canarias) para la Espa-
ñola pues con este nombre llaman ,
á la Isla en que han fijado asiento, si se dirige la proa un poco al Mediodía, se da en islas innumerables de hombres feroces que llaman caníbales ó caribes, los cuales, aunque
desnudos, son guerreros bravos. Se
valen de arcos y principalmente de la clava. Tienen faluchos de una
pieza, muy capaces que llaman ca,
noas, con las cuales pasan en tropel á las islas vecinas de hombres pací-
ficos.
Embisten los pagos de sus ha-
bitantes y á los hombres que ,
co^en se los comen crudos. Castran

=== pdf 93 · impresa 29 ===
19

- niños, como nosotros á los po-

llos; cuando han crecido ya y en-

gordado, los degüellan y comen.

Prueba de ello tuviéronlos nuestros

en que, arrimando las naves, ate-

rrorizados los caníbales por la molo

nunca vista de ellas abandonaron ,
sus casas y huyeron á las monta-

ñas y bosques espesos. Entrados los

nuestros en las casas de los caníba-

les, que las tienen redondas, cons-

truidas con maderos de pie, encon-

traron piernas saladas de hombres,

como nosotros solemos hacer con

las de cerdo; y la cabeza de un jo-

ven

recién

matado ,

llena aún de

. y pedazos del mismo joven

en ollas jKira cocerlos junto con

ede t>; 1 1 os y papagayos, y otros
puestos al fuego en los asadores.

Be un

cogieron á la reina

caníbales acompañada d<

hijo y de otros seis hombres, que

voiv

los habitante»

no pudieron coger é ninguno. Sin

embargo, treinta 'le .uní-

os de

que guardaban en 1"

blos

ienc ras «i"'' ~'' ,i;it| ,! '' ooi

=== pdf 94 · impresa 30 ===
huyeron acudiendo á los nuestros: los habían cogido de las islas veci-
nas. De éstos aprendieron los nuestros muchas cosas que algún día
,
sabrás.... Alcalá de Henares, 5 de Diciembre de 1494.
— Carta clii. A su amigo Pomp onto Leto,
varón de insigne doctrina.
... .En la primera navegación, Co-
lón, Prefecto del mar de las Indias
(en español se dice Almirante) ha,
bía dejado en la Española treinta
y ocho hombres á cargo del Rey
Guadcanaril, desnudo él también, que explorasen la naturaleza de aquella tierra, mientras él volvía.
Cuando volvió encontró que los habían matado á todos, y los edificios que había hecho para habitación y defensa de ellos, destruidos y quemados, y los fosos rellenados. Guadcanaril, que había huido al acer-
carse los nuestros por fin fué ha,
llado y obligado á dar cuenta de los hombres que habían quedado á
su cuidado. Quejándose de Canaboa, daba a entender que (según se podía

=== pdf 95 · impresa 31 ===
3i

gir por

¡as), ese rey de los

y muy poderoso, había in-

do el reino suyo por haber reci-

bido á los nuestros, y que los mató, no queriendo él y hasta llorando.
El Almirante Colón juzgó mas

prudente disimular, para no alte-

rar los ánimos de las islas, yresol-

liferir para otro tiempo el cas-

1 crimen cometido. Los que han vuelto con aquellas

doce naves que antes he nombrado,

: villas de la abundan-

región; de la i^\)0-

ubrir otras; de la temperatura de aquel aire, aunque

uróximas al trópico de Can-

ia la noche nal ;il día: de la edad áurea

de aquello tambre

y de sus

low ha comenzado ;'i edificar
ana ciudad, como me 1<> ha escrito

• poco, y

Lbxar n

criar nuestros amma-

: lomo hemos <l<' admi

Triptolemí

aos, la* I

y los i \ iu-

=== pdf 96 · impresa 32 ===
:32
ventos á los hombres, ni que los fe-
nicios edificaran á Sidón y á Tiro, o que los mismos Tirios, para habitar
otras regiones emigrasen á tierras extrañas, levantasen nuevas ciu-
dades y formaran nuevos pueblos?
Aquella gente se maravilla del
sonido de las trompetas y atabales, se pasma del estampido de los ca-
ñones, les causa asombro el andar
y correr de los caballos, y sus jaeces, y ala vista de todas nuestras
cosas se quedan atónitos con la boca
abierta.
Piensan que los nuestros son gen-
te enviada del cielo, y comenzaron
á adorarlos por dioses; cuando veían á siete caní bales, que se los comen á ellos , cogidos en el camino con su reina manifestaron lo crueles que
,
eran, y aun atados los miraban de reojo con sumo horror y pavor.
Esta isla Española tiene casi la forma de una hoja de castaño: dicen que por el Septentrión el polo ártico se eleva veintiséis grados y por el Mediodía veintiuno : dicen que de Oriente á Occidente se ex-

=== pdf 97 · impresa 33 ===
33

tien

alarga diez y nueve gra-

dos de longitud esférica. Dista de

iz por el Occidente cuarenta y
nueve grados, según dicen los que

— miden con diligencia. Esto te digo
hoy, más te diré algún día 29 de

Diciembre de 1494.

— Carta clvi. Al mismo.

.... Te escribí que su longitud

(de la Española) es de diez y nueve
grados polares la latitud, cuanto ;
dicen que dista de Cádiz en lon-

gitud oriental, cuarenta y nueve grados pero no en línea recta del
,
hacia el Occidente; pues para
i

el polo se eleva rue-

de treinta y sais grados, y para

aqiv

eintiuno desde el

Mediodía y veintiséis desdó el Sep-
rióii. Pero de los grados hay muchos que pi< 'usan d i íerciitemen-
íco que el movimiento de la

polar e

be error,

¡y que disminuyen y que

aumentan ambas cuento

La naturaleza de aquella tierra

ate feliz : cuánto

3

=== pdf 98 · impresa 34 ===
34

abunda de cosas preciosas lo dije

otra vez. Los nuestros gustan más

comer el pan de raíces de aquella

patria que no el de trigo; porque es

de agradable sabor y se digiere más fácilmente en el estómago: ambas

cosas las han experimentado. Di-

cen

que

todo

el

año ,

la

noche

se

di-

ferencia poco del día y esto no lo ;

contradice la cuenta de la esfera ;

dicen también que allí no reinan los

grandes calores ni hace frío algu,
no. Paréceme que eso sucederá por
las lluvias que se dice caen muy

frecuentes; pues de lo contrario,

estando próximos al ecuador, se

abrasarían. Dicen que los árboles

son muy frondosos y altísimos que ,
en los prados se cría la yerba tan

espesa y alta que ni á pie ni á ca,
ballo se puede abrir camino, y que nuestro ganado nace allí más cor-

pulento y se hace mucho más gran-

de por los pastos más nutritivos.

Las hortalizas y demás cosas sem-

bradas que se llevaron allá, crecen

con admirable brevedad de tiempo:

las calabazas, melones, cohombros

=== pdf 99 · impresa 35 ===
y demás cosas de estas, á los treinta y seis díasele sembradas, se comen:
8, rábanos, borrajas y
demás hortalizas de esa especie, á los quince días; al segundo año de
las vides, dicen que han

comido dulces uvas; afirman que

las cañas de que se saca el azúcar,
á los veinte días tienen un codo. En toda la isla ambos sexos van

xcepto las mujeres

violadas, que cubren parte de su

cuerpo con ciertas enaguas de al-

rovincia tiene sus re-

Las casas son redondas, cons-

fcruidas de diversas vigas, cubiertas

'•'•u hojas de palm

>n tejido de
,'u muy defen-

dida

Luvia. Las puntas de

se jim-

mejan á

. Sierro no

forman

Iras de ríd
Las

'•¡ni-

Leñen colgadas, de unas

colchas de al

lo á las

prendi-

=== pdf 100 · impresa 36 ===
35
algodón, ó de ciertas yerbas más resistentes que el esparto. Me lla-
man de la corte... Alcalá de Hena-
res, 1.° de Enero de 1495.
— Carta clviii. Al Arzobispo de Granada.
De .... los antípodas cada día se refieren cosas más y más grandes. Dejo á un lado lo de las rique-
zas, á las cuales tú concedes poca atención. Esperamos que han de venir á la religión cristiana muchos millares de hombres... Alcalá de Henares, 15 de Enero de 1495.
— Carta clx. Al Cardenal Bernardino
Carvajal.
.... Han sido mandados diversos
pilotos de naves á diversas playas del otro hemisferio lo que traigan
;
lo sabrás por mí, si vivo.... Zaragoza, 11 de Junio de 1495.
— Carta clxiv. Al mismo.
.... Desde la Española que el
mismo Almirante Colón, autor de
tan gran descubrimiento, piensa que

=== pdf 101 · impresa 37 ===
37

mina de oro Ophir, de Salo-

i

,

mon

á otra provincia al Occi-

dente, cuyo principio dista poco

trecho del último ángulo de la Es-

pañola: pues esta región, de anchu-

ra desigual, que los indígenas Ha-

inan < 'aba, tiene setenta mil pasos.

Colón tomó el lado meridional de
tierra: me ha escrito que nave-

ais costas hacia el Occidente

3 naturales y se volvió á ñola; desembarcó allíyen-

á los reyes quien les diera noti-
¡ egreso. Ha escrito que

día tierra hacen

!ia curva bacía (d Mediodía, de
m;i vez se encontró

[uinoccio.
á mano izquierda

habí

innumerables islas. De

grande,

can en el mar

. aqué-
. La mayor parte

dulces, otros de otro s;

la

e de ellos encontró gran

abujD

en otras par-

cus Les

=== pdf 102 · impresa 38 ===
38

se arrancan las perlas. Dice que

pasó por mares casi condensados de
tortugas muy grandes; y que na-
vegó por puntos vadeables, algunos-

más

blancos

que

la

leche ,

y

por

to-

rrentes entre estrechas gargantas

de las islas; y afirma que también

por aguas turbias y cenagosas.

Piensa él que por el ámbito de

tierra inferior á nosotros ha reco-

rrido la mayor parte del orbe des-

conocido y le parece que no le fal,
taron dos horas solares enteras para

llegar al Quersoneso Áureo, meta

del límite oriental pues sabes, ;
Emo. Purpurado, dominando como

dominas todo género de doctrina,

que hasta ahora se había dejado

por desconocido todo lo que hay

por el hemisferio inferior desde

nuestro Cádiz hasta el Quersoneso

Áureo. Este Almirante, pues, se

gloría de haber dado al género hu-

mano esta tierra porque estando ,
oculta la ha descubierto con su

industria y su trabajo. Sostiene que

esa región es el continente de la

India del Ganges.

=== pdf 103 · impresa 39 ===
39
Que de esto me admire no me lo

permite Aristóteles, quien en el li-
bro De ccelo et mundo, dice que la

India no dista mucho de las playas

de España, y Séneca y algunos
otros. Dice que esta región está muy

surtida de puertos semicirculares,

utro llena de enormes anima-

v lo indicaban las huellas de

ellos, que podían ver los que baja-

ban a tierra y estando en el mar de ;

noche

oyeron

mugidos

horrendos

l :

iguaban haber gran plaga.
I

Por medio de sus intérpretes is-

leños, cuyo idioma era próximo á

i tierra, aprendió

que

en parte alguna,

tiene por cierto
i

s un

Pero encontró desnudos
.

habitantes, como lo

dicho de los insulares. Con-

tens.'

con La excursión de po-

1 No

extrs

i

yerau cosa del otro mundo el pavoi

nar del

increíbles rugidos return-

lius.

s basta la otra parte del no du las

=== pdf 104 · impresa 40 ===
40

cos lugares por no detenerse en

,

,

conformidad al precepto de los Re-

yes, regresó á la Española, desde

donde promete qne vendrá pronto

á presentarse á los Reyes para dar

larga cuenta de los descubrimien-

tos.... Tor tosa\, O de Agosto de 1495.

— Carta clxviii. Al mismo.

....Del Nuevo Mundo nuestro Al-

mirante Colón ha traído muchas

sartas de perlas orientales, de cier-

tas costas que recorrió al Mediodía

hacia el sexto grado del equinoccio.

Piensa que estas regiones son con-

tiguas y adherentes á Cuba, de
modo que las unas y las otras sean

el propio continente de la India

gangética ;

y por estas

playas

na-

vegó muchos días, y confiesa que

no vio el fin ó señal alguna de tér-

mino.

Dice que los indígenas llaman
aquellas regiones Paria, muy llena

de pueblos. Los habitantes se ali-

mentan de la carne de las conchas

de que raen las perlas con otras ,
viandas. En la mayor parte de los

=== pdf 105 · impresa 41 ===
a

>ren sus vergüenzas con

calzoncillos de algodón, alibi cu-

includunt, alicubi fu-
h> praeputium, reducto ñervo,

mictum tantum, aut coi-

fu ni solvunt; por lo demás, van también desnudos.

Fué para los nuestros gran prue-

ba de que aquella tierra es conti-

nente, que sus bosques á cada paso

>s de nuestros animales,

como ciervos, jabalíes y otros así,

y de la

s patos, ánade ,

pero no de varios colores.

Dicen <Jue los machos discrepan

imbras. Los habitan-

sagaces: á cual-

quier animal le claran i

'tas.

tmbian contentos Las perlas

piececi-

de vidrio y otros objetos semede comercio, indicaban que

pran cantidad de perlas,

>i los muec

uj volver,
: con más latitud

en los libros que

Lbiendo

tte de

>rimien-

=== pdf 106 · impresa 42 ===
42

—Á Carta clxxvii. su amigo Pomponio.

.... Escucha lo que cuentan nues-

tros isleños de la Española, gente

desnuda. Los nuestros han vivido

bastante tiempo entre ellos antes

de que pudieran entender si adoran

algo fuera del numen del cielo.

Pero ahora, habiendo cierto Re-

món ermitaño como dice el vul-

,

,

go, tratado más familiarmente con

los principales, por mandato del

Prefecto marítimo Colón, para que

instruyera á los reyezuelos en nues-

tro rito y les enseñara nuestras costumbres, ha llegado á conocer que

la mayor parte de ellos tienen ad-

mirable veneración á dos antros,

de cuyas profundas cuevas creen

como niños que salieron el sol y la luna, y juzgan que eso es mucha
verdad.

Otros tienen suma estimación á

cierta calabaza, porque fantasean

que de ella salió el mar con toda

su muchedumbre de peces. Por cu-

ya corriente, aquella tierra, de con-

tinente que era, se convirtió en las

=== pdf 107 · impresa 43 ===
43

innumerables que están á la

. llenándose los valles con el

aluvión de aquellas aguas que sa-

lían . é inundándose frecuentemente

los lugares con su gente y ani-

males

1
.

Otros ensalzan ciertas alhajas de

oropel que los reyes se ponen en el

pecho, porque cuentan que se las

dio al Príncipe primero de la isla

una mujer hermosa á la cual , di-

cen que el Príncipe, habiéndola

visto en lo profundo del mar, bajó

para juntarse con ella. Pues del

origen de los hombres, es hermoso

el oir lo que desatinan; pues afir-
man que nacieron de otras dos cuc-

por alto muchas cosas

-i'» enredarme en

mtigua-

oinadas; ya lo sabrás al-

gún día por los libros que e

— componiendo de

descubri-

mientos. Medina del Campo, IB de

Jimio de Í497.

1

Aunqu sean i

ridiculos los detalles

de

también en la a

nte, la

de la noticia del dilu-

' Uánlida.

=== pdf 108 · impresa 44 ===
Vi
— Carta clxxx. Al Cardenal de Santa
Cruz.
.... Escucha con más extensión
lo que lleva consigo aquella calabaza creadora del mar. Naiba, régulo de la isla, metió antiguamente en una calabacilla las cenizas de
un hijo muy amado que le arreba-
tó prematura muerte, y la colgó en
el árbol mirobalano para que la tierra no las manchara. Cuentan que, pasados algunos meses, movido por el deseo del hijo, abrió la colgada calabaza para ver las cenizas del hijo. Retírate, purpurado Príncipe, no te traguen los monstruos marinos. Salió al punto, con gran ímpetu de aguas, inmensa mu-
chedumbre de ballenas y pescados enormes que fueron dados al mar,
cual semilla de pescados. Después cuatro jóvenes, según
estas niñerías, hermanos gemelos del mismo parto, llevados de la codicia de peces y de la fama del suceso , descolgaron la calabaza, en

=== pdf 109 · impresa 45 ===
13

ausencia deNaiba, para abrir la ta-

ra (ejus particulam) con obje-

to de sacar peces. Pero llegando

\aiba, por el pasmo sol-

taron de las manos la calabaza y la
quebraron. Cuida no te arramblen

las olas: súbete al Esquilmo, si es-

i n Roma, no sea que te ahogues

en el diluvio que se viene encima.

Por las hendiduras de la calabaza

brotan aquellos mares que, saltan-

do 1;

tas por las cimas de los

montes ,

convirtieron

en

las

innu-

islas que ahora se ven

ellas regiones que hasta enton-

eran contó

. Así nuestros

utan con la mayor cul-

tura, ya que el ni;ir tuvo su ori-

ya que su pa-

tria, de continente que era, se di-

vidid en varias partes. Anda ahora

y pei>n

— le que lo sabías todo:
or lo visto. Medina

1 de Julio de Í497.

=== pdf 110 · impresa 46 ===
40

Carta cxc. A los Obispos de Praga y
de Pamplona.

.... Se ha encontrado entre ellos

nuevo género de culto de latría.

¿Habéis visto alguna vez pintados

en las paredes espectros con cuer-

nos, dientes y rabo, con las manos

ganchosas y con la boca abierta

para espantar á los hombres? Con

algodón tejido construyen simula-

cros, rellenos también de algodón,

que imitan exactamente tales ves-

tiglos. Pues de noche se les apare-

cen y les imbuyen en los errores en

que viven: zemes llaman á estos

simulacros, de los cuales, dicen

desatinando que alcanzan las llu-

vias, si lluvia necesitan, y días

claros si quieren sol.

Piensan que los truenos los ra,
yos y el granizo los envían los ze-

mes irritados y los bovitos que ,
tienen por sacerdotes y varones

santos ,

les

inducen

á

aplacar

á

los zemes con merecidos dones. De

éstos tienen machos y hembras:

creen que aquellos cohabitan algu-

=== pdf 111 · impresa 47 ===
47
na vez con las mujeres de los re-
. y que de ellos nacen niños,
midiéndose por la cerviz á los hijos de los reyes cierta hinchazón varia.... \ Alcalá de Henares, 6
l de 1498.

— Carta ccii. A Pomponio Leto, varón

eruditísimo.

•

Me .... preguntas qué noticias

hay del Nuevo Mundo. Siguiendo

al sol nuestros castellanos, avan-

más cada día hacia el

los encuentran á todos

desnuch

plerisque in locis cu-

ntida, in modum braculae qua

membrum ac (jenitalia includuntur,

¡tíos reperiunt íncolas : alii

'indo ñervo alligant

\uem nisi mictus aut cóiu

>tros llevan

calzoncillo

lón. En-

cuentran en muchos lugares o

joya

princi]

tde Febrero de I

=== pdf 112 · impresa 48 ===
48
— Carta dxxxii. A Luis Hurtado de
Mendoza, hijo del Conde de Tendilla.
Me preguntas qué hay del Nuevo
Mundo. Cada día se descubren cosas ma-
yores. De cierto vasto territorio
que se presenta á los navegantes á la izquierda del estrecho de Hércules, volviendo al Mediodía, ya hice otra vez larga mención. Dijimos
además que en aquella tierra hay varias provincias como Paria, Curiana, Cuchibacoa, Cahuyeto, Laturnia, Caubana, Urabain, Zaraboroa, Veragua y otras muchas.
Eecorriendo las costas de aquel gran territorio Cristóbal Colón, primer descubridor de cosa tan
grande, y después, emulándole los españoles, hallaron varios ríos, ya caudalosos, ya pequeños y media-
nos.
Aparte de otros dieron con uno ,
de tan inmensa latitud que es increíble pueda haberlo en la naturaleza: dicen que tiene más de ochenta millas, y afirman que es

=== pdf 113 · impresa 49 ===
49

río, no ensenada de mar; que es de

agua dulce . que corre al océano

3tá lleno de islas, y no experimenta interiormente flujo ni reflu-

jo. Navegaron agua arriba con sus ( -a rubelas, la mayor parte de ellos

cuarenta leguas, y saludaron á dí-

aos reyezuelos de los indígenas,

y trabaron amistad con mutuos reaunque al principio trata-

ban aquéllos de rechazará los hués-

llaman á los reyezuelos

chicu

el nombre patrio del Sn* La mayor parte

de los navegantes colocan la des-

embocadura de esc río bajo la línea

equinoccial, o1 ros más allá de ella:

tllí pierden de

: polo i

>or allá gran variedad de

í y nac

diversi-

varias

i

I

tumb

-.
•

En

todas

partes

abunda

el or

mayor par-

bajo i

1<¡ 11

=== pdf 114 · impresa 50 ===
la misma carrera de aquella tie-

rra. Tienen aquellas comarcas mil

y mil provincias elíseas y también

otras estériles, arenosas y horribles

por la naturaleza de su suelo: unas

habitadas por caribes ó caníbales,

comedores de carnes humanas y
que reciben con saetas envenena-

das á los huéspedes que allí llegan;

otras son de indígenas pacíficos y
hospitalarios; allí los árboles en su

mayor parte conservan la hoja, y
los prados están verdes todo el año.

Sus moradores gozan de prima-

vera

nada

más

y

otoño ,

libres

del

hórrido invierno y del molesto ve-

rano. Los que habitan los collados

y las orillas de los ríos que de ellos corren, viven felices. En las altas

montañas se ven, en alguna parte,

nieves perpetuas pero en los va;
lles profundos, á causa de los rayos

del sol que caen de los montes á lo

profundo, hace calor, porque, ó es-

tán bajo la línea equinoccial ó pró-

ximos á ella.

Se han dispuesto en aquella tie-

rra dos colonias, una por Alfon-

=== pdf 115 · impresa 51 ===
ii ensenada de i Veragua por Diego

Nicuesa

Veragua con

uña flota ele setecientos hombres, y
ba con cuatrocientos,
[uien fué compañero Juan Cosa,

y experto naviero de aque-

llas

: mas por desgracia pe-

principales y la amaradas,

• acias.

á luz libros par-

timientos,
aío, son más grandes

[osdes-

cosmóg

nbre

— L. A Luis Hurtado de
Mendoza.
Mnn-
cou golpe

' ';), COnl

OS ma-
1 Rey,

i

.

arrojando

=== pdf 116 · impresa 52 ===
52
al gobernador Nicuesa y encarce-
lando al bachiller Anciso, que era Pretor de los tribunales.
Balboa emprendió y llevó á cabo una hazaña tan grande, que no so-
lamente alcanzó perdón de Majestad lesa, sino que fué condecorado con títulos honrosos. Entre los habitantes de aquellas tierras era fa-
ma que al otro lado de las altas
montañas, que tenían delante, ha-
bía otro mar austral, más rico en margaritas y oro, pero que entre-
medias había reyes, bravos defen-
sores de sus derechos, y que, por tanto, se necesitaban mil hombres armados para quebrantar el poder de aquellos reyes. Para abrirse pa-
so con el acero por aquellos caminos era enviado Pedro Arias, de quien hablé arriba, con aquel cuerpo de guerreros.
Mientras se preparan en España y se recogen y arman los soldados y se construyen las naves, ese Vasco Núñez Balboa se propuso probar fortuna de tan gran empresa. Juntó ciento noventa hombres de

=== pdf 117 · impresa 53 ===
53

larienenses; emprendió el cami-

no el 1.° de Septiembre del año pa-

sado 1513 : apaciguados los reye-

zuelos, en parte á fuerza de armas,

en parte con halagos y regalos de

tuzó
•

los

montes

y

saludó

el

mar, y quitó á Pedro Arias y á sus

s aquel trabajo, y á la la fama y la gloria de tama-

ña c

¡iben maravillas;

cuando tengamos algo cierto lo

sabrás.... Valladolid, 23 de Julio

de 161

— CARTA DXLV. A Luis Hartado de
Mendoza.

....Del Nuevo Mundo se cuenta

I Darién están e por ha

i la

orilla del c
de mee

dea-

equii

:
>i;iii

siete

na] Les caen los

de >\

¡

per-

pendicu

¡ las

¡Oh -i hubieran escogido las

=== pdf 118 · impresa 54 ===
5&
cumbres de los collados ó las laderas de los montes, donde los vientos hicieran soplar el aire en la proximidad de alguna cristalina
fuente ó río! Elíseas son las tierras
aquellas, particularmente si miran
al océano. La necesidad les obligó
ó establecerse allí ios primeros; pues habiendo arribado, hallaron
una población rica y llena de provi-
siones del país. Arrojado por fuerza de armas Cemaco, régulo del terri-
torio, ocupáronle ellos y nunca pensaron en mudar de sitio.... Medina del Campo, 31 de Diciembre 1514.
— Carta DXLVII. A Luis Hurtado de
Mendoza.
Del Nuevo Mundo escriben qué Pedro Arias envió al mar aus
tral á su familiar Gaspar Morales, porque se encaminaba á la isla que desde la costa vio Vasco Núñez Balboa primer descubridor de
,
aquel mar, pero no la visitó por lo tempestuoso del tiempo en la cual
;
los reyezuelos del próximo continente habían afirmado que abun-

=== pdf 119 · impresa 55 ===
5.')

dan las perlas. Fué y debeló con

al reyezuelo de la isla,

[a. Llevaba Gaspar

un escuadrón de cien infantes ar-

mados: contra un cacique inerme

aunque feroz, no fué menester mu-

cho

jo. El reyezuelo ablanda-

do i

con hospitalidad á los

[ablan
:

de atrios y c;

m rey: es una isla fcli-

»les y frutos, en anires y aves. Se llevó ana perla tan grande como una

. la cual, puesta á sa-

krienens

vc.i-

Le mil doscientos i

tellanos

1
.

-

Aranda

de

Duero,

16

<

— Carta dlx. Al marqués de Mondéjar.

El di

8u-

POntffiC

or parte de Lo \

i

que b

convidado,

libritos salidos de mi

•

=== pdf 120 · impresa 56 ===
56
con sumas alabanzas de mí por ha-

ber tomado este empeño para que

tan preclaros descubrimientos no

caigan en las fauces rapaces del

olvido.
Del Nuevo Mundo nos llegan

grandes cosas, y se esperan mayo-
res cada día. Pedro Arias envió á
la isla rica del mar austral, recien-

temente descubierta por Vasco Nu-

nez, á Gaspar Morales, familiar de] mismo Pedro Arias, con setenta in-

fantes: fué, peleó cuatro veces con

el reyezuelo y pactaron amistad,
pidiéndola los vecinos. Allí pasaron
muy bien algunos días; pues abun-

da en liebres y conejos y demás
cuadrúpedos silvestres la isla que

con razón se llama rica. Obliga-

ronse con mutuos dones, con nues-

tras piezas de vidrio y cascabeles,

y acaso también regalaron alguna

segur al reyezuelo el cual com-

,

,

pensando unos dones con otros,

regaló á los nuestros ciento diez li-

bras, de á ocho onzas cada libra,

de perlas, y de buen grado se hizo tributario á nuestro Rey de cien li-

=== pdf 121 · impresa 57 ===
bras de perlas por año. Esto de las perlas sobrepuja á la fama.
mbién diversos capitanes (centuriones) se repartieron por diversas regiones de aquella tierra para indagar: lo que traigan lo sabrás.
Dicen que el aire del Darién se ha vuelto saludable, porque han
talado los bosques y selvas que daban sombra al pueblo: la espesura
de los árboles tenía el valle de-
iado ahogado y opaco, y no
podían entrar los vientos que puri-
— ficaran el aire. Madrid, 1.° de
Diciembre de ÍS15,

CARTADLXi. Al Marqués de Vélez.

Larienenses enviaron del

• por mensajero á En-

rique Colmenares, de quien hablé

otra

lir tnsi

por las

cuales conozca La posteridad que le- primeros habitantes de aquella

ron títulos honorííi-

3 honr(') eon escudo.

que tiene un castillo dorado

¡«o verde, y en él pintados, á

¡quierda

=== pdf 122 · impresa 58 ===
58
nn tigre que sostienen el escudo, el cual va rodeado con cuatro hacecillos de saetas y otros cuatro de arcos.... Plasencia, 12 de Diciem-
bre de 15 lo.
— Carta dlxii. Al Papa León X.
.... Habiendo visto ciertos escri-
tos míos acerca del Nuevo Mundo Galeato Butrigario, Embajador de Vuestra Santidad, y Juan Cursio,
que lo es de la república florenti-
na, me hicieron entender que agra-
darían á Vuestra Santidad si llegaran á sus manos. Por consejo de ellos volví á tomar la pluma, que se había hecho perezosa por faltar
quien me estimulara á coleccionar-
los. Las primicias de mi pequeño campo iban para Vos, Vicario de San Pedro en la tierra, á quien se deben los diezmos y primicias de
todas las cosas pero las interceptó ;
el francés junto con los caminantes portadores de ellas. Vuestra Santidad recibió otros en vez de aque-
llos por medio de mi familiar, el li-
cenciado Aguiniga, á quien tengo

=== pdf 123 · impresa 59 ===
as contra litigan-

tes
i

Santidad.

t curia de

Se me ha referido que Vuestra

Santidad por sí mismo lo leyó todo

con apacible aspecto,
,
hasta cansarse, en presencia de la

mayor parte de los Cardenales y de
•nada hermana. A pesar de que

antidad no fué generoso

cono

-timándola petición

Católico hacía para mí

en la súplica de las reservas, com-

ióme, sin embargo, déla no-

té de los escondrijos de

mi escritorio los borradores de

aqu<

hice transcribir, y

libraran d

Lnjus-

y para que

: nuevas y dij imprimie
ins-
!¡<>1.
Ldió en Bo-

.

=== pdf 124 · impresa 60 ===
CO
Si en esto que ele mi oficina sale se encuentra algo que sepa bien al
gusto de los doctos, débense las gracias á Vuestra Beatitud, por
cuya causa me tomé este trabajo,
aunque el principio de estas cosas, esto es, la primera de las tres Décadas, haya tenido diversos promo-
vedores, exigiéndolo así el curso de los tiempos.
Ya para Vuestra Santidad mi
Legal io Babylonica, precedida de
una prefación por la cual en,
tenderá si el talento que me ha
sido concedido en nuestra Religión lo he enterrado ó lo he duplicado. Páselo bien Vuestra Santidad, ante cuyos sagrados pies, postrado con el ánimo, si no puedo con el cuerpo, protesto serle perpetuamente sumiso.
De la mala salud del Rey Cató-
lico nada escribo, porque entiendo que el Reverendísimo Arzobispo de Cosenza, Legado de Vuestra Sede Apostólica se lo comunicará todo
,
por extenso.... De Guadalupe, 26
de Diciembre de ¡o /ó.

=== pdf 125 · impresa 61 ===
61

— Carta dcxxxiv. A los Marqueses de
Vélez i) de Mondéjar (discípulos suyos).

....De las Indias y de las islas
próximas al existimado continente

se traen con frecuencia perlas pre-

ciosas. ¿Pero qué provecho saca el

6 los españoles, autores de tan

gran descubrimiento? Antes de que

torn*

ra en las costas españo-

las olfatean estos regios disipa-

s como todo lo demás que sale

mar: todos los lugares de estos

stán llenos de perros de ca-

za en contra de los españoles \

osa alguna de que

dan sa^

tquezas, sin que

lan mil satélites que ya han

Ido la mafia, y se lo dicen á

({lie sa-

carte. El que pri-

"1 primero

la presa: con más faci-

da ei

el

into 1'' piden,

U<

i á pedir. La

1 El contexto da este sentido á la palabra Hiotra los flamencos.

=== pdf 126 · impresa 62 ===
62
vieja de Xebres ', tan pronto como
lo supo arrebató sesenta libras de perlas, libras ele á ocho onzas, otros dicen que más. Pero da rabia de on-
coino ya los que á ellos les compran lo sacro y lo profano escupen hasta la moneda si á los ducados dobles y cuádruples se mezcla algún sen-
cillo, principalmente si es antiguo,
con los hermosos y brillantes, como
— ellos charlan jocosa é insolentemen-
te.... Lérida, SO deEnerode 1619.
— Carta dcl. A los Marqueses.
Escribí en otra ocasión que Diego Velázquez, pro-gobernador de
Cuba, envió soldados al mando de Hernando Cortés á las nuevas tierras descubiertas, Olloa, Yucatán y
Cozumela. Viendo éstos que las tierras que ocuparon abundaban de
oro, plata y joyas varias, determinaron establecerse allí y fundar una colonia, sin hacer mención alguna del Vicegobernador, Diego
1 La esposa del señor de Xebres, tutor de Carlos V, qua tenia entonces dieciocho años.

=== pdf 127 · impresa 63 ===
G3

que los había enviado.

Se repartieron entre sí los cargos

de autoridad, acomodando el régi-

men á la

ii del lugar y el

pueblo . Enviaron mensajeros al

. Helos con muy grandes dones

to y plata y plumaje de diver3, elaborados con arte ma-

nidos de los caci-

*

t.

¡i acuerdo y permuta

de cosas nuestras.

illas se cuentan de aque-

s en particular acerca manas. Pienso escri-

' miéntanos particulares sobre

legiones. Tras-

límites de una carta si

hablar al pre»

Le la

adeza de aquellas ciu

i, del

3, de
demás modos de

\ -¡vi. I

[bocón el sombrero pues-

to (c

. con el pie en el

íbo) : b

Lencia .

sadlo bien, Barcelona, /." de Di-

xbre di

=== pdf 128 · impresa 64 ===
— Carta dclxv. A los Marqueses,

De las Indias nos han traído

para el Rey muchos dones y preciosos de Coloaca, Olloa yCozume-

la, donde, según dije otra vez, vi-

ven con leyes

y

civilidad ,

aunque

no comercian con dinero. Hemos

visto dos ruedas, una de oro y otra

de plata, hechas con igual circun-

ferencia redonda de veintiocho

palmitos, elaboradas maravillosa-

mente. Han traído también otras

joyas innumerables, y vestidos y cobertores, escritos y yelmos y pieles de diversos animales y de va-

rias aves que nosotros no conoce-

mos, las cuales sería pesado el

nombrar. Algún día sabréis par-

ticularmente de estas cosas en otro

volumen que se unirá á mis tres
Décadas del Nuevo Mundo.... En el

revuelto \ Valladolid , 14 de Mar-
zo de 1520.

1 Lo dice por las agitaciones de los Comuneros de Castilla.

=== pdf 129 · impresa 65 ===
Co
— Carta dccxv. Al Gran Canciller.

.... Cerraré esta larga carta con las noticias recientes de nuestras Indias oceánicas. Se dice que han llegado á Sevilla naves del Occi-
dente meridional de la isla de Cuba ,
que se llama Fernandina. Cuentan que ha encontrado ciudades forti-
ficadas, y gentes vestidas y ador-
nadas, cuyos templos muy grandes
y las casas están magníficamente construidas con cal y piedras. Cuando vengan, lo sabrás en par-
ticular. Pásalo bien.... Valladolid,
G de Marzo de 1521.
— Carta dccxvii. A los Marqueses.

.... líe aquí las noticias que tene-

mos de Las [ndias. El Cardenal go-

bernador escribe al Key lo siguien-

te, que yo os pongo i vosotros, y por tanto llegará pronto á manos

del Gran Canciller. 1

pañoles^

dendo desde la Isla de Cuba

({no se llama Fernandina al Occi-

dente, con alguna Inclinación al

liodía por].

acatan,

=== pdf 130 · impresa 66 ===
66
que antes habían recorrido, encontraron en lo interior de aquella tierra un lago salado que dista del
mar más de sesenta leguas á modo del mar Caspio ó del Hircano, pero mucho mayor, pues dicen que la
dicha laguna tiene casi setenta leguas de circunferencia. Tiene flujo
y reflujo según las alternativas del océano, y no se entiende por dón-
de se vuelve el agua: desaguan en ese lago muchos ríos; dicen que esa
laguna está llena de peces y de
aves acuáticas.
En medio de ella está fundada
una ciudad que en su nombre ,
se llama Tenustitan, alias Méjico, que los nuestros, poniéndole nombre nuevo, han llamado Venecia la
Rica, cuyo rey es potentísimo y se apellida Muteczumá, pronunciando aguda la última sílaba. Dicen que
la ciudad consta de cincuenta mil
casas; muchos añaden otra mitad de este número. Es increíble lo que
se refiere de los edificios, comercios
y número de habitantes de esta ciudad y sus circunvecinas. Las ca-

=== pdf 131 · impresa 67 ===
67
^on todas de piedra. En ella

muchos atrios de príncipes,

porque á este rey Muteczumá le

obedece gran muchedumbre de pro-

ceres, que en ciertos tiempos del

año tienen obligación de asistir al

y todos sus hijos los envían desde niños para que se eduquen

en el palacio real.
Están muy diseminadas las tie-

que obedecen á este rey. Ro-

dean la laguna otras seis ciudades

i < >r i iücadas y cuyas casas son igual-

de piedra, parte en agua,

parte en seco; cinco mil ó seis mil

le las cuales están circu-

lando perpetuamente navecillas de

K>lo madero á la misma ciudad

principal, conduciendo ú ella sus

productos y llevándose ;i su patria
ina cosa peregrina, como entre

iremos que se

hace de las villas y campes á las
ciudades y poblaciones vecinas.
Tienen plazas muy espacios

rodeadas de pórticos donde hay

itraidas muchas tiendas de c<>

m

1 taran mercados y ferias,

=== pdf 132 · impresa 68 ===
G8

á las que se dice que concurren se-

senta ó setenta mil hombres, á cau-

sa de sus negocios, tres veces á la

semana. Cuáles son las mercancías

en que tratan, sería largo de con-

tar :

oid ,

sin

embargo,

la

mayor

parte. Sus vestidos y muebles de las

casas, tapices y adornos, son de

gosampio, que el vulgo italiano lla-
ma bombaso, y en español algodón.

Carecen de seda y de lana por,
que no consiguen ovejas, ni tienen

bueyes ni cabras. Comen caza, aves

y pescado. Pintan el algodón con maravillosos colores y tejen primo-

rosamente las telas. Los frutos de

la provincia son innumerables, Jas

hortalizas varias y desemejantes á

las nuestras.

Usan la moneda, no de metal,

sino de nuececillas de ciertos árbo-

les, parecidas á la almendra, que se

crían en pocos lugares, resguarda-

dos por ejemplo y acuosos. Para criar estos árboles se necesita suma

diligencia, y duran pocos años : se
planta este árbol bajo la sombra de

otro alto, para que mientras es tier-

=== pdf 133 · impresa 69 ===
69

no no le seque el sol del verano ó

le rompan atroces tempestades, co-
mo se cuida al niño en el gremio de

bu nodriza: así este árbol crece bajo
itela de otro pero cuando ya ;
se ha endurecido, el árbol nodriza

se arranca ó se corta para que el

otro pueda ya disfrutar del espíritu

o y solar, y sus raíces puedan extenderse en la tierra vecina mas
;
rato de las mercancías más

preciosas se hace por permuta recí-

proca.

Pero oid lo útil que es esta nue-

Btaria: no es comestible

aunque sí tiene meollo, porque tie-

ne un gusto amarguillo y porque,

cuando

maja (-orno la

i sin

a, y con ese

se un vino noble que

»s príncipes; pero La plebe

pueblo

d vino que se hace

del maíz.

i comí

. Aquella tierra cría

. liebres, conejos, jabalí

cuadrúpe-

=== pdf 134 · impresa 70 ===
70
De la grandeza de los templos, de su culto y ornato, se refieren cosas maravillosas. En ellos tienen
simulacros á los cuales ofrecen sa-
crificios de carne humana, como en otra ocasión hemos dicho que se ha-
A ce por aquellas tierras. diversas
estatuas de dioses inmolan con efec-
A to vario. éste por las cosechas, á
aquél por la salud, á otro por la
victoria, si hay que venir á las manos con los enemigos en la guerra; pero al de las cosechas le hacen sa-
crificios en ciertos tiempos del año, principalmente al tiempo de la siembra, luego en el de la granazón por temor de las granizadas; finalmente, poco antes de la siega.
De estos descubrimientos estoy
componiendo libros particulares que se han de juntar á las Décadas del
Nuevo Nundo que habéis visto. En-
tonces conoceréis estas cosas con
—más extensión: ahora pasadlo bien. De Valladolid, á 1 de Marzo de
1621.

=== pdf 135 · impresa 71 ===
71

— Carta dcclxiii. Al Arzobispo de
Cosenza.

Ha llegado la flotilla de las

Indias. Viste en Valladolid aque-

llos regalos preciosos traídos para

el César y elaborados de admirable manera, y admiraste la agude-

le aquellos hombres. Supiste

también lo de aquella gran ciudad

lacustre tenustitana y de su rey
Muteczumá, muy poderoso señor

nuchos reinos y proceres, al
cual contra la voluntad de él tenía

i Hernán Cortés, investiga-

dor de aquella- tierras; iinalmente,

nuestros fueron maltra-

tados por 1

¡>aros y arrojados

inados en su mayor parte

do poco lia

x;i de las armas, aunque

auxilio de Los pueblos veeinoa

os del rey Uuteczumá).

Lando acerca de e

Déc&da particular que ,

tiré á I

A .

l.i

I

cribiendq esto, Qega corriendo y

=== pdf 136 · impresa 72 ===
72
jadeante á los Gobernadores un mensajero diciendo que la armada del César ha sido vista desde los promontorios marítimos : pronto se sabrá la verdad de esta noticia. El Pontífice se está preparando para
— marchar hacia vosotros \ Pásalo
bien. Vitoria, 14 de Julio de 1522.
— Carta dcclxx. A los Marqueses.
Vamos á otra cosa. Me pare-
ce que visteis sucintamente lo de las islas que crían aromas, descubiertas por los castellanos. Este asunto le roe las entrañas al reyde Portugal dice éste que son los
;
suburbios de Malaca, que la mayor
parte juzgan ser el Quersoneso Áureo por cuanto están vecinas y de
,
allí van á las ferias de Malaca pol-
los comercios de las islas. El César alegará la manutención de la cosa poseída. El rey de Portugal argüirá que están dentro de los límites que le señaló el Pontífice Alejan-
1 Adriano VI, preceptor de Carlos V, que, hallándose en Vitoria , fué elegido Papa el 9 de Enera de Í522.

=== pdf 137 · impresa 73 ===
73
dro. Habrá cuestión: así como la
latitud de los grados es fácil, así la

longitud es difícil ; se cuestionará

y

tarde

se

acabará ;

no

se

atendrán

en asunto de tanta importancia á

argucias de los leguleyos, ni á

la profundidad de las réplicas: sus

<;ivilaciones son telarañas.

Pero cómo en tres años una floti-

'le la cual pienso tenéis noticia,

¡ido vuelta á todo el paralelo,

solviendo siempre las proas á sol

poniente hasta que una de ellas

volvió al Oriente cargada de espe-

. y en esa vuelta encontró que

Le había faltado un día, dos cosas

que

rali imposibles á los en-

t<'ii<:
gúndía <'ii La o

lo veréis al-
,

form

Ligcutida. Ptxe
Década cuarta, erucesi-
i
mías

rulo qu

dieron

á luz por l;i Industria <1<

;alcó-

la cual he de dirigir al Pon-

tífice
Por aho
VaJladolid, 4d

dio Men. ibredel

=== pdf 138 · impresa 74 ===
74
— Carta DCCLXxi. Al Arzobispo de
Cosenza.
.... Oye ahora cosas agradables.
Han arribado á las islas Casitéri-
des, vulgo Azores, de los portugueses, tres naves de Hernán Cor-
tés, conquistador del Yucatán y de otros orbes novísimos. De los tesoros de aquellas islas, y principalmente de los adornos y vestiduras
consagradas á sus dioses, cuan diferentes son de las que viste en Valladolid enviadas por el mismo, hablan entusiasmados : las aventajan inmensamente en precio y hermosura, según dicen los que han venido en una de las tres naves pues
;
las otras dos, por miedo á los piratas franceses, se quedaron en las dichas islas. Se atreven á decir que aquéllas traen por valor de ochocientos mil ducados. Esperan, pues, hasta que para traerlas se envíe de Sevilla otra armada que se ha
mandado aparejar pues hemos ;
sido aleccionados con un ejemplo molestísimo, que nos hará más vi-

=== pdf 139 · impresa 75 ===
75
guantes, como no sea que nos ciegue la fortuna. Porque el año an-
terior, cierto Florín, pirata francés,
robó una nave que venía de la Española con ochenta mil dracmas de
oro, seiscientas libras octunciales
de perlas y dos mil robos de azú-
car l
Como capitán de estas tres na-
ves viene Juan Ribera , secretario de Hernán Cortés, que le envía: el
cual, en nombre de su amo Hernán
Cortés, ha de dar al César la mitad de aquellos regalos la otra mi-
;
tad se la darán al César otros dos
procuradores en nombre de los magistrados y soldados de aquellas
tierras. Estos dos quedan con las naves. Juan Ribera se propuso probar fortuna con ana de aquellas
. y ha salido bien. Lo que traiga
lo sabrás en otra ocasión, pues todavía no ha abierto las cajas que
trae, pero suyas: al Rey no le trae Bada él.
En esas tres naves traían tres ti-
na* de mil fu;.

=== pdf 140 · impresa 76 ===
76
gres, cada uro en su jaula, criados desde pequeños. Con la violencia de las tempestades en el vasto océano, una de las jaulas se abrió un poco de noche. El tigre sacudió
las tablas con sumo ímpetu, y se salió no menos furioso contra los
hombres que si jamás hubiera vis-
to hombre ninguno. De un golpe
hirió crudamente á cinco hombres, con quien topó. Despertándose los compañeros, hieren al cuadrúpedo con las lanzas, lo persiguen y arrojan al mar. Para que no suceda lo mismo alancearon en la jaula al segundo. Traen pues sólo un tigre, el cual quiera Dios que con las demás cosas no caiga entre las uñas de los piratas; pues ya con aquella presa se han aficionado demasiado y con ella han adquirido
,
tantas fuerzas que ya no podemos navegar con seguridad por nuestro
océano.
De estas cosas hablaré con más
extensión alguna vez, supuesto que agradan á la Corte romana mis narraciones de los nuevos orbes

=== pdf 141 · impresa 77 ===
77
marinos que, hasta el presente, han :do ocultos, cual sumergidos en
el océano.... Valladolid , 19 de Noviembre de 1522.

Carta dcclxxix.—Al Arzobispo
de Cosenza.

.... Otra mala noticia han traí-

do en este mismo día. Escribí otra

vez que de tres naves que Hernán

Cortés enviaba con inmensos teso-

ros de las tierras extremas, se guar-

daron dos por miedo á los piratas

en las Casitérides, islas de las Azo-

hasta que se enviase una nue-

va armada para conducirlas, y fué

enviada para escoltarlas una floti-

lla de tres carabelas. De nada apro-

<-H
>

la la misma capita-

cayó en manos de

Juan Florín, ladrón fran<

da con aquella apó C

b; la
una caja de

looe mu

ne Llevaba,

y con el un tág

que arriba hi:

mención.

í. ' pocas cosas (juc se han li-

brado aventajan inmensamente) ya

=== pdf 142 · impresa 78 ===
78

en valor ya en elegancia de las ,
vestiduras á los dones que viste ,
antes de que el César se fuera de

Valladolid á Galicia para volver á
Bélgica. Y no es de admirar: aque-

llo

era

de

pueblos

provinciales ;

és-

tas otras cosas se han traído del te-

soro de aquel gran rey Muteczu-
má y de los demás proceres del
atrio, y de sus egregios templos. Lo

que se ha perdido en este asalto

excede el valor de seiscientos mil

ducados, según cuentan los que

manejaron aquellas cosas. Había

inmensa abundancia de oro en pe-

pitas, y las vestiduras dedicadas á

sus dioses estaban aderezadas con

mucho oro.

Para que las vieran el embaja-

dor de Venecia y muchos nobles,

les conduje al hospedaje de los

que tienen á su cuidado la caja

hasta que le sea ofrecida al Cé-

sar. Qué tales fueran las demás co-

sas perdidas, dánlo á entender és-

tas. Admiraron su hermosura y va-

lor, y las imágenes labradas con

arte maravilloso y las figuras en-

=== pdf 143 · impresa 79 ===
79

tretejidas de todas las flores yer,
bas, animales, lazos y aves. Estas cosas son una gran prueba

de que aquellos pueblos tienen ci-

vilidad y son de ingenio agudo é ,

industriosos

Valladolid, 11 de

io de 1523.

Carta dcclxxxii.—^4Z Sumo Pontífice
Adriano VI.

El otro pergamino me man-

da que prosiga escribiendo cuanto,

después de haber marchado de es-

tos reinos Vuestra Beatitud, los es-

pañoles han podido descubrir en el

i ado seno del Océano. Me toma-

ré gustoso este trabajo.

Dentro de poco saldrán de mi es-

critorio otras tree Décadas á más

de las Imp

qtoe llevarán al

¡te el nombre de Vuestra Beati-

tud : \>'

españoles han dado

vuelta al paralelo entero y encon-

trado las Islas que crían los aromas,

y hemos recobrado para nuestro

<

tqtieHa inmensa ciudad de la

ina Tenustitana con amplísimas

iones in

Lo demás lo dirá

=== pdf 144 · impresa 80 ===
80
el Arzobispo de Cosenza, que es el ojo derecho de Vuestro Pontificado. Páselo bien Vuestra Beatitud, ante
cuyos sagrados pies postrado me
— encomiendo humildemente. Va-
lladolid, 13 de Agosto de 1523,
— Carta dccxcvii. Al xirzobispo de
Cosenza.
Tenemos naves de las Indias, del pueblo Panamá y de la isla en nombre y realidad rica, porque es fecunda en perlas. Gil González, varón de claro linaje, escribe que ha
recorrido seiscientas leguas hacia el Occidente en el lado austral del que se juzga continente.
Son ciertamente grandes y dignas de los Sumos Pontífices las particularidades que cuenta de los des-
cubrimientos de esta navegación,
que tú podrás manifestar al Sumo
Pontífice, supuesto que dices que Su Beatitud lo desea después de haber visto lo que escribí á su predecesor Adriano y llegó tarde, encon-
trándole muerto.
Ahora volvamos al lado septen-

=== pdf 145 · impresa 81 ===
trional de este supuesto continente.

Panuco es un gran río navega-

ble, hallado recientemente por los

9tros, que dista unas sesenta le-

la vasta ciudad Tenustita-

na de la laguna. Francisco Garay,

gobernador de Jamaica, insta que

quiere fundar en sus márgenes una

nia. Pía impetrado del César

miso de erigirla y, lo que es más, mi t ido que se llame eter-

namente aquella región Garayana

de Panuco. Nos parece que esto ha

uolesto para Hernán Cortés,

irán imperio Tenusti-

que de aquí resulte

ii perjuicio: el tiempo lo dirá.

Por of ra parte .

ber que

jada

nave Victoria, qué did
I mundo (de lo cual \

ion particular dirigida á

Adriano, y la ha visto el Pontífice,
su sucesor), se ha di

ra mi<'\

ida par

i", á Mu de quo la CO-

mantenga y

=== pdf 146 · impresa 82 ===
82

Esto le perjudica al rey dé Por-

tugal ;

por

eso

le

sabe

malo

y

pide

que se difiera la ejecución de este

proyecto. Arguye que le pertene-

ce á él.

El César ha mandado que se

le oiga. Los gastos de la armada

son enormes, y la dilación perju-
dicial. Pero á pesar de eso se sus-

pende.
En la ciudad de Badajoz, que cie-

rra los límites de Portugal con los

reinos de Castilla, ha habido una

junta de veinticuatro castellanos y

otros

tantos

portugueses ,

todos

sa-

bios y peritos en cosas de mar. Se

discutió largamente, y se pusieron

silogismos por ambas partes. El úl-

timo día del pasado Marzo fué el

término que el César señaló á sus

jueces y á la conferencia ; así ha

terminado.

Volviéronse los nuestros sin ha-

berse convenido: ellos dicen que pro-

baron con suficiente claridad que

pertenece al César, por cuanto aque-

llas islas estaban fuera de la línea

que concedió Alejandro VI, Pontífi-

=== pdf 147 · impresa 83 ===
iaximo: por el contrario, los

portugueses argüían que están den-

tro de sus límil
A ellos les convenía alargar la

discusión, á nosotros cortarla. Re-

in los portugueses cabizba-

tristes: casi insinuaron, medio

amenazando, que se defenderían

con las armas si no valían los

imentos. Basta de esto por

— ahora

Burgos, 16 de Junio

1524.

— Carta dccc. Al Arzobispo de Cosenza.

Enviamos & cierto varón, pe-

rito en el arte de mar, que se llama

iban Gómez, con una sola nave,

ralg

ibela. Salid de laCorufia

r mi pasaje entre tierra

Florida y Bacalaos. Dice que en-

contrará ;illí á Catay. Vaya con

buen

prepara La arma-

de kfoluca: algunos piensan que

ela <•!) <•! mes de Agos-

to creo que ni en Enero, por-

qne no sé que estén tan dispuestas

ni reunidas la

3 ne-

para
3

semejante viaje,

[rá,

=== pdf 148 · impresa 84 ===
84
sin embargo, con la ayuda de Dios, sin tener para nada en cuenta á los
portugueses en negocio de tanta monta.
El César me ha presentado para
la Prelatura abacial de la isla fe-
licísima de Jamaica con nuevo ,
nombre de Santiago. La llamo feli-
císima, porque allí todo el año es el día casi igual á la noche, porque allí no se siente el hórrido verano ni el rígido invierno porque goza
,
perpetuamente de primavera y otoño; dista de la equinoccial nada mas que dieciséis grados, y en algunas partes menos. Recibid las cartas suplicatorias del César para el Pontífice. Despachad las Bulas.
Pero sabed otra cosa en esto. Volviendo á presentarme al César para darle las gracias, añadí...: « Prometo emplear las rentas íntegras del primer año, sin deducir los gastos, en levantar el templo de la abadía: piadoso es el César, piadosa es la obra; ejercita en este caso
tu piedad como sueles en otros: abra también la mano Vuestra Ma-

=== pdf 149 · impresa 85 ===
sonrió, y mandó que se diera otro tanto del real fisco. Le

sacaré más algún día, cuando ya se

i comenzado la obra. Para ésta mandaré alguno de mis familiares.

Lo que vaya sucediendo lo sabrás.

El César lia renovado el Se-

nado de las ludias, escogiendo per-

le otros negocios.

Príncipe del Senado, que los espa-

ñoles llaman Presidente, ha hecho

al ( obispo de

a confesor. De

colegas lia añadido : el Obispo de

'os jurisconsultos, cono-

octores en Ju-

rudencia, Beltrán y Maldona-

¡vi ('('dula

venido

e Portugal; Se

que Florín, pirata frau

!<• Ii

Rey un
i

is, La cual traía

>r de ciento

mta mil d

. .. - Pallado-

lid,

:<>si<> de 1624.

=== pdf 150 · impresa 86 ===
86

— Carta dcccii. Al Arzobispo
de Cosenza.

Han llegado cuatro naves.

Recibimos de la Española cartas

del Senado que da leyes por allá.

Lo que toca á la administración de

justicia queda aparte.

Escriben que cierto capitán en-

viado por Cortés, y llamado Cristó-

bal Olite ,

arribó á Cuba ,

alias la

isla Fernandina, desde Nueva Es-

paña, y del lado de Hernán Cortés,

conquistador de aquellas tierras.

Dicen que lleva mandato de Cortés

de pasar desde allí á la costa del

existimado continente llamado Fi,
gueras, ya conocido, y de fundar allí una colonia. Lleva consigo

cuatrocientos infantes y treinta jinetes. Al mismo punto va Gil Gon-

zález, Prefecto regio. Cuentan que

también Pedro Arias, Gobernador

del que se tiene por continente, y de la Castilla del Oro envía tropas

al mismo lugar. Todos esperan en-

contrar allí el deseado estrecho. Te-
memos que, si se encuentran, se

=== pdf 151 · impresa 87 ===
87
combaran mutuamente, como acos-

tumbran, porque no sufren asocia-

ción. Al Senado de la Española se le da potestad amplísima para que
vaya á la mano á los ánimos aca-

lorados.
De este Olite procede cierta no-

ticia funesta. Dije en otra ocasión

Francisco Garay gobernador ,

de Jamaica mi esposa x siempre

,

,

estuvo pensando en fundar una co-

lonia á la orilla del gran río Panu-

co. Había juntado fuerza de sete-

cientoe infantes con ciento cuaren-

ta y cuatro de á caballo, dejando

para otros tiempos largos rodeos.

¡Mira! Con esa tropa fué Garay.

Olite, deteniéndose en la Isla

luba, dijo que Garay había sido

derrotado, y que luego murió en

1

nadores de

!

la Española escribieron al nu<

. digo, al Senado de los Indias. que lo han sabido por este rumor

incierto. ( toando Lo sepamos más

claramente, oe lo diré.

1 Alu.le á qi

1

1

mina.

para

=== pdf 152 · impresa 88 ===
88
Este año se presenta malo para
las cosas de la India en parti,
cular para los Obispos. A más de
las sediciones de los jefes que esta,
mos temiendo han muerto muchos ,
Obispos. Nuestro italiano Alejandro Greraldino fué arrebatado por la muerte en su Sede episcopal de
Santo Domingo y la Concepción de la Española. También ha muerto
otro del que se tiene por continente, y el Prior de Mejorada, designado para las dos Sedes episcopales,
Santo Domingo y la Concepción de
la Española; no quiso esperar vuestros diplomas pontificios con sello de plomo (las Bulas) : mientras se preparaba allí la expedición, atacado de disentería entregó su al-
ma, mansa y próbida como era. También ha ocurrido otra adver-
sidad. De la desembocadura del
Betis había zarpado una flota de doce naves que había de ir á las
,
Indias acosada por la fuerza de las ;
tempestades, se vio en la precisión de tirar al mar, para aligerarse, gran parte de su costoso cargamen-

=== pdf 153 · impresa 89 ===
69

to, y de volverse al puerto de don-

de había salido. Por fin se dio otra

vez á la vela, y con viento en popa
— I emprendido viaje. Va-

llad

9 de Noviembre de 1524.

— Carta dccciii. A los Marqueses,

He recibido del Pontífice Cle-

mente un diploma de pergamino

con el sello de la navecilla (un Bre-

ve) que comprende dos partes: la

una de alabanzas, porque he escri-

to lo del Nuevo Mundo; la otra de

lies para que siga escri-

bien<
Em

ceré no sea que me , -Madrid, 1 .° de
Í624.

— ccvi. AlArzobüpode ( 'osenza.

«'ii I.
con i

Pasemos á hablar de Los in-

bao E j

de I1<\lí';mI<>

la

bolones cargadas

de azúcar y pieles <!<•

abundan ya tanto

que no saben qué ha

mer-

=== pdf 154 · impresa 90 ===
90

Santiago Velazquez, gobernador

de la Fernanclina, que es Cuba, el

cual superaba en riquezas al opu-

lento Craso, ha muerto en más mi-

seria que Coclro y en la mayor po-

breza. Consumió inmensos tesoros

en construir nuevas flotas para

descubrir nuevos territorios y quebrantar la fortuna de Hernán Cor-

tés. Todo en vano, pues Cortés le

aventaja en talento. También ha

muerto en poder del mismo Cortés

Francisco Garay, Gobernador por

mucho tiempo de Jamaica mi es,
posa. También éste por codicia de

nuevas

tierras

se

arruinó ,

y,

final-

mente, reducido á estado calamito-

so, murió calamitosamente.

Esto va con más extensión en

las cosas particulares de Indias,

acerca de las cuales recibiréis dos

Décadas dentro de poco tiempo, di-

rigida la una al Duque de Milán y

al Pontífice la otra.

Oye ahora lo que pasa entre nos-

otros. Acerca de la libertad de los

indios hay varias opiniones, que se

han discutido mucho, y hasta el

=== pdf 155 · impresa 91 ===
m senté nada se ha encontrado haro. El derecho natural y el pontificio mandan que el linaje humano sea todo libre; el derecho im-
perial distingue; el uso tiene algunos sentimientos adversos; por lar-
ga experiencia juzga conveniente que sean siervos y no libres, porque de su natural son propensos á vicios abominables; faltos de guías y tutores, de seguida vuelven á
errores olíscenos. Hemos llamado á
nuestro Senado de Indias á bicolofrailes Dominicos y descalzos
Franciscanos que han estado mudio tiempo en aquellas partes, y
consultado su parecer:
dijeron resueltamente que no hay ro que el dejarlos libres, ensióo irán otas co[ue sobreyengaa en mis
libros particulares. Por ahora bas-
Madrid 22 de Febrero 1626, s

Caima

,—Al Arzobispo de
Cosenza.

.... !)<• la ñu-

i, conquis-

tada recientemente por (

han

=== pdf 156 · impresa 92 ===
92
llegado á las islas Caritérides dos
naves cargadas de tesoros. Una de
ellas, dejando allí los tesoros, de-
terminó probar fortuna y se ha li-
brado de la rabia de los piratas sal-
teadores. En ésta ha sido conduci-
do Lopico, discípulo mío desde su tierna edad, á quien desde niño amaste, pero ahora ya es un hombre con barbas: el cual poco después de tu partida, con gustoso permiso mío, excitado con oir cosas nuevas, había marchado á aquellas regiones con el capitán Rodrigo
Arbornoz, enviado por el Rey con
el cargo de Contador.
Traen tesoros, y un tigre criado en jaula desde pequeño, y una culebrina que corría fama de que era
dorada. Lopico escribe que no era tanto, sino que tiene ligero matiz
dorado; no ha llegado aún. De Sevilla se vendrá á nosotros y sabremos muchas cosas . . . Madrid, 4 de Marzo de 1525 (día en que suponemos se ha empeñado la batalla en
los campos de Pavía).

=== pdf 157 · impresa 93 ===
93

— Carta dcccxi. Al Arzobispo de
Cosenza.

De nosotros á las Indias y de las Indias á nosotros, es más frecuente

el ir y venir de flotas que el de los
borricos de carga de unas ferias á

otras. El veintiséis de Abril se dio

á la vela una armada de veinticuatro naves. En ella va Juan Men-

digorría, cántabro, familiar mío á

n conoces. Le envío á que sa-

sposa, la isla de Jamaica,

LO afortunado que tiene setenta

leguas de longitud de Oriente á Oc-

nte y treinta de latitud; donde

] rígido Invierno ni
el tórrido estío: donde casi no hay

difer*

ninguna entre el día

y la noche, porque está próxima

. á dieciocho grado

poco más ó poco me

in la

id: doi

el año están [es y á un mismo

de frutos verd<

pradot están

siempre en floi

latamente

partícula] i

=== pdf 158 · impresa 94 ===
94
Se han erigido en aquella isla dos colonias; las cuales, aunque ha-
bitadas por pocos ciudadanos, quie-
re el César que disfruten el nombre y las prerrogativas de ciudades. Llaman á la una Sevilla, la otra
Oristiana. En ambas se han quemado los templos, porque estaban hechos de maderas y paja. He dis-
puesto que con los réditos de mi sede primaria que es Sevilla, se comience á edificar un templo de piedra y se haga por lo menos el sa-
grario de piedra, en el cual esté segura la sagrada Eucaristía con los ornamentos, para que en adelante no queden expuestos á semejante
peligro. Tanto manda el César que se gaste á petición mía. He envia-
do á éste mío ! para que desempeñe el oficio de Ecónomo y Cuestor y recaude los emolumentos. Se ha de desear que surquen felizmen-
te el océano.
He aquí que mientras estoy en
esto, mi Lopico trae de Cortés cier-
El arriba nombrado Juan Mendigorría.

=== pdf 159 · impresa 95 ===
s grandes quo tiene que de-

Ins al (3ésar al oído. Dejémos-

;>or ahora ; algún día se sabrán :

SOIÍ public;
En contra del dictamen de los

Magistrados regios, Hernán Cortes

>n un ejército poderoso á aca-

bar con Cristóbal de Olid, ajeno de
su mando. De aquí se teme la ruina

os españoles, y que, quebranfuerzas. se subleven los

Indios. Xo son sufridos los espafto-

no toleran tranquilamente, no

iperiores, sino tampoco á

iguales.

Al mi

[o v;iii Gil González

ro Prefecto llamado Francisco

Fernández, por Pedro Arias, Go-

bernador del creído Continente.
mandó por ma

contra de Olid á uno de sua capita-

llama

de las

D con la esperanza de

descubrii- el estrecho. !><• las india-

ta por aho

La po

diferido su marcha .

, i
ido un poco. ,, La I década í >u

=== pdf 160 · impresa 96 ===
96
cal que os prometí y vosotros pedisteis , se la llevó consigo Camilo
Gil al amo, el limo. Sr. Duque. Ha
prometido que al regresar de Milán os enviará desde allí una copia. Las del Pontífice irán á conti-
— nuación dentro de poco. Toledo,
18 de Jimio de 1525.

=== pdf 161 · impresa 97 ===
9PWL

k fSriiro Mártir

Jtoglma

DEL REAL CONSEJO DK INDIAS

PRIMERA DÉCADA OCEÁNICA '

LIBRO I
e^7 Vizconde aAscanio §¡forcia ,
CARDENAL VICECANCILLER

(Comprende el prirr.

te Colón y su salida

para el segundo.)

CAPÍTULO PRIMERO

..,: Introducción. Colón ante los Reyes Católi-
cos. — Su embarque. — Las Canarias. — Disgusto de — la tripulación. Ven tierra.

olía la agradecida antigüe-

dad tener por dioses á los

J nombres por cuya industria

alma se descubrían

'
.sus

conocidas de los ante-

i.

•

pM 1403 á 1510;

lauque 1j baton terminado

iota

en
,

1510 refundí i

7

=== pdf 162 · impresa 98 ===
98

pasados. Pero á nosotros, que tene-

mos un solo Dios, á quien adoramos

en tres Personas, réstanos que á ta-

les hombres, si no los adoramos, sin

embargo los admiremos, y reveren-

ciemos á los reyes bajo cuya direc-

ción y auspicios pudieron aquéllos

realizar sus pensamientos, y á unos

y otros los ensalcemos é ilustremos

merecidamente cuanto podamos.

Por lo cual, acerca de las islas del

mar occidental recientemente des-

cubiertas y de los que tal han he,
cho, he aquí lo que se cuenta, ya

que por tus cartas parece que lo

deseas vehementemente. Me pro-

pongo, pues, comenzar por el prin-

cipio del asunto para no hacer in-

juria á nadie.

Cierto Cristóbal Colón, varón de

la Liguria ,

propuso

y

persuadió

á

los Reyes Católicos Fernando é Isa-

en uno los dos últimos libros, y añadió lo que ahora es el décimo. Se ha traducido de la edición hecha en Colonia, apud Gervinum Calenium el haeredes Quentelios. 1574. El autor no dividió su obra sino en libros, sin epígrafes, ni capítulos, ni siquiera pá-
rrafos aparte.

=== pdf 163 · impresa 99 ===
99
bel que por nuestro Occidente descubriría pronto islas limítrofes si le
facilitaban naves y las cosas perte-
necientes á la navegación, con las cuales la Religión cristiana podría
fácilmente aumentarse, y obtenerse
inaudita abundancia de margari-
tas, aromas y oro. Cediendo á sus
instancias, le fueron concedidas
del real fisco: la una de 1 convoy, las otras
dos mercantes, ligeras y sin bode-
que los españoles llaman ca-

Coi

. Colón em-

olió su proyectado viaje desde

iñ.i. hacia prime-

Septiembre ' del año mil cua-

aoventa y dos de nuesr

'l. con ano

ein-

»pafioles. Las islas afortunadas

lo machos piensan}, llamadas

obre. Di ; rot n> ít* ron noventa.

=== pdf 164 · impresa 100 ===
100
biertas tiempo ha, distan de Cádiz en el alto océano mil doscientas millas de pasos, según su cuenta; pues dicen que distan trescientas
leguas, y cada legua, los peritos
en el arte de navegar, sacan por . sus cuentas que contiene cuatro mil
pasos.
La antigüedad las llamó islas
Afortunadas por la temperatura de su cielo, pues ni sufren el pesado
invierno ni el atroz estío. Pero hay
quien quiere que estas islas Afortunadas sean las que los ingleses lla-
man de Cabo VerH~ A estas islas
Canarias, habitadas hasta estos
tiempos por hombres desnudos, porque están fuera de todo clim¿i de Europa, al Mediodía y que viven sin religión ninguna, fué Colón por tomar agua y carenar sus naves antes de lanzarse á tan duro
trabajo.
Paréceme que no ha de disgustar, supuesto que hemos venido á las Canarias, el que cuente cómo
de desconocidas se hicieron conoci-
das y de incultas vinieron á cul-

=== pdf 165 · impresa 101 ===
(01

tura, pues el largo transcurso de

años las había entregado al ol-

vido por (1

>eidas. Estas sie-

te islas, llamadas las Canarias,

fueron encontradas por feliz suerte,

hacia el año 1 105, por un fran-

llarnado Bethancor por conce-

sión déla reina Catalina, tutora de

bu hijo el rey D. Juan, siendo niño.

Bethancor ocupó y cultivó dos de ellas: Lanzeloto (Lanzarote) y
ira. Muerto él, su here-

i la- vendió ambas por dinero'

á ui:

alióles. Posteriormente,

Peinando I

y i su mujer in-

vadieron la isla de Hierro y la Go-

ros tiempos Pedro

ciudadano de Jerez,

tóoxica hicieron lo

mismo con la ¡jra C tnaria, y Al-

o con Palma y Tenerife.

Después

y la de Hierro fueron

trabajo. Pero

lo hizo con alguna

aquella genfc

ado con

l en fuga una

=== pdf 166 · impresa 102 ===
102

vez á su ejército y mató cerca de

cuatrocientos; pero, al cabo, él los

venció. De este modo todas las Ca-

narias fueron agregadas al poder

de Castilla.

De estas islas, pues, Colón, si-

guiendo siempre á sol poniente,

aunque un poco á la izquierda, na-

vegó treinta y tres l días continuos,

sin ver más que cielo y agua.

Sus compañeros españoles co-

menzaron primeramente á murmu-

rar en

secreto ;

después

á

instarle

con manifiestos denuestos y á pen-

sar en matar á su guía; finalmente,

se consultaba sobre echarle al mar

diciendo que les había engañado

aquel hombre de la Liguria, que

los iba á perder, que nunca podrían
A volver. los treinta días, ya enfu-

recidos, proclamaban volverse, y le

instaban para que no pasara ade-

lante; pero él, cuándo con palabras

suaves, cuándo con grandes espe-

ranzas, difiriéndolo de día en día,

1 Fueron treinta y siete días: desde el 6 de Septiembre» que salió de la Gomera, hasta el 12 de Oc* tubre, que ue^ó gozoso ia playa de San Salvador.

=== pdf 167 · impresa 103 ===
103
aplacaba á los irritados y les suplia; decíales también que si ma-
quinaban alguna cosa contra él y
rehusaban obedecerle, los Reyes les tratarían como traidores. Por fin llegaron alegres á vista de tierra.

=== pdf 168 · impresa 104 ===
CAPITULO II

Sumario :

Primeros descubrimientos.— Encalla la

Santa

Maria.— Desembarcan en la Española.—Sencillez de

los indios.— Sus canoas.

N esta primera navegación descubrió solamente seis islas, y entre ellas dos de
inaudita magnitud, de las cuales
á la una llamó Española, y á la
otra Juana. Pero no tuvo por seguro que la Juana fuera isla.
Dando vuelta á las costas de algunas, oyeron en el mes de Noviem-
bre cantar á los ruiseñores entre densos bosques. Halló ríos cauda-
losos de aguas dulces y puertos
naturales, capaces de grandes armadas. Rodeando las costas de la Juana desde el Septentrión en derechura al Occidente, recorrió no menos de ochocientos mil pasos (pues di-

=== pdf 169 · impresa 105 ===
105
ceil que comprende ciento ochenta

leguas), y juzga que es continente
porque ni aparece el fin ni señal de

término alguno en la isla (cuanto se

podía ver con los ojos), y determinó
volverse atrás, á lo que le obligó

también la furia del mar, porque

las costas de la Juana, por varias

curvas, volvían y se inclinaban ya
tanto al Septentrión, que los vien-

tos boreales maltrataban más cruel-

mente á las naves, pues hacía tiem-

po de invierno.

Volviendo, pues, la proa hacia

el Oriente, cuenta que encontró la

de Ophir. Pero, considerado

diligent

• Lo que enseñan los

Antillas y i

tquéllaa son las islas
Llamó
.
Lola, en cuya costa

tonal, descando examinar

la naturaleza de los Lugares, se

aproximaba á tierra, cuando la

quilla de la nave mayor, dando en

cierta pella plana y oculta cubier-

La lia
oculta les ayudó ,

abrid y quedó de la peña i sum >rgir-

=== pdf 170 · impresa 106 ===
i 06
se; acudiendo, pues, de prisa con las otras dos, sacaron ilesos á todos los hombres.
Saliendo á tierra allí por primera vez, vieron hombres indígenas, que, mirando en tropel á la gente
nunca vista huyeron á refugiarse ,
todos en espesos bosques cual tímidas liebres ante los galgos. Los nuestros, siguiendo á la muche-
dumbre, sólo cogieron á una mujer; y llevada á las naves, bien comida y bebida y vestida con ornato
,
(pues toda aquella gente de ambos sexos vive completamente desnuda, contentándose con lo que da la na-
turaleza), la dejaron libre.
Tan pronto como la mujer volvió
á reunirse con los suyos (pues sabía ella adonde habían acudido en la
fuga), y habiéndoles hecho saber que era admirable el ornato y la
liberalidad de los nuestros, todos á
porfía acuden á la playa y piensan
que son gente enviada del cielo. Echándose á nadar llevan á las naves oro, de que tenían alguna
abundancia, y cambiaban el oro

=== pdf 171 · impresa 107 ===
107

por un casco de fuentes de loza ó

de una copa de vidrio. Si los nuestros les daban una lengüeta, un cascabel, un pedazo de espejo ú

otra cosa semejante, les traían tan-

to oro cuanto les querían pedir ó

i uno de ellos tenía.

Cuando ya llegaron á tratarse fa-

miliarmente, y los nuestros inves-
ban l.»s costumbres de aquella

gente, conocieron por señas y con-

jetaras que tienen reyes.

Bajando los nuestros de las na-

ves, fueron recibidos honorífica-

mente por el rey y demás indíge-

reverenciaban á los nuestros

por cuantos modos podían y sa-

del sol, hecha la

l de la salutación angélica,
mestros como

hacían lo mismo,

cualquier modo que veían á

venerar La cruz, la

ni ellos. !>•• I

que di-

jim

Hó en la peña,

hombrea y to-

do 1" que «ii ella Lba con tanta ra-

pid

que

=== pdf 172 · impresa 108 ===
IOS
llaman canoas, que entre nosotros no se socorrerán unos parientes á
otros con más misericordia. Las canoas aquellas las constru-
yen de un solo madero, largas pero
estrechas, vaciándolo con piedras agudísimas. Por eso diremos que
son monoxilas. Afirman muchos haber visto que la mayor parte de
ellas eran capaces de ochenta re-
meros. No se encuentra entre ellos que hagan uso alguno del hierro.
Por esto los nuestros quedaron
muy admirados de cómo fabrica-
ban, ya las casas que veían ela,
boradas con arte maravillosa, ya
cualesquier otros objetos pertenecientes á su uso pero es cierto que
;
ellos todo lo cortan con ciertas pie-
dras de río durísimas y bastante
agudas.
->VL
i?s$&i

=== pdf 173 · impresa 109 ===
CAPITULO III

Scmabio : Los caribes.— Religión de los indios.— Sus alimentos.— El oro.— Los animales de allá.— Productos de aquella tierra.

dquirieron noticias de que,

T^ no lejos de aquellas is-

'"^ las,

había otras de cier-

hombres feroces que se comen

une humana, y contaron des-

i que i

la causa de que
i

tan tem

huyeran de los nucs-

aido se acercaron á sus tie

: ensando que serian canity

llaman á aquellos feroces, ó

Dejaron al lado del Mediodía I obscenos, casi á mi-
tad d ¡ camino de estas islas. E
pacíficos se quejan de que los ca ialtan perpetuamente robarlos con continua*

=== pdf 174 · impresa 110 ===
no
acometidas, no de otro modo que
en los bosques los cazadores persi-
guen á las fieras con violencia y
con trampas. A los niños que co-
gen, los castran como nosotros á los pollos ó cerdillos que queremos criar más gordos y tiernos para comerlos; cuando se han hecho gran-
des y gordos, se los comen; pero á
los de edad madura, cuando caen en sus manos, los matan y los parten; los intestinos y las extremidades de
los miembros se las comen frescas, y los miembros los guardan para otro tiempo salados, como nosotros los
pemiles de cerdo. El comerse las
mujeres es entre ellos ilícito y obs-
ceno; pero si cogen algunas jóve-
nes las cuidan y conservan para la procreación, no de otra manera que
nosotros las gallinas, ovejas, terne-
ras y demás animales. A las viejas
las tienen por esclavas para que les
sirvan. Lo mismo los varones que las mujeres de las islas, que ya podemos llamar nuestras, cuando ad-
vierten que vienen los caníbales,
no encuentran más salvación que

=== pdf 175 · impresa 111 ===
Ill
la fuga. Aunque usan saetas de
caña muy agudas, saben, sin em-

bargo, que les aprovechan poco

i reprimir la violencia y furor
de los caníbales, pues confiesan to-

dos los indígenas que en la lucha

diez caribes vencerían fácilmente

á ciento de ellos. i han averiguado bastante qué

es lo que adoran esas dos clases de

gente, fuera del cielo y sus lumbreras. De las demás costumbres de

lares, lo corto del tiempo y
la falta de intérpretes no les han

r más.

Estos pacíficos se alimentan con

nuestros na-

ya en

laño, ya en la for-

ma,

isto dulce semejantes

á I;.

tierna ell< ;

Lla-

. Hay otra clase de raíz

que llaman ijiicd. y de ésta hacen

6 cocidos que para hacer ort&ndola y com-
- jug(

=== pdf 176 · impresa 112 ===
112
amasan y la cuecen en tortas. Y
esto es lo admirable : dicen que el
jugo de la yuca es más mortífero que el acónito, y que bebiéndolo mata al punto; pero el pan de esa masa todos han experimentado que
es sabroso y saludable. El pan lo hacen también, con
poca diferencia, de cierto trigo hari-
noso, de que tienen mucha abundancia los de la Insubría y los granadinos españoles. La panocha tiene de larga más de un palmo, tira á formar punta, y tiene casi el grueso
del brazo. Los granos están admirablemente dispuestos por la natu-
raleza: en la forma y el tamaño se
parecen á la legumbre alverjón de ;
verdes están blancos : cuando ma-
duran se ponen muy negros moli;
dos son más blancos que la nieve. A
esa clase de trigo le llaman maíz. Hacen alguna estima del oro,
pues batido en láminas finísimas
lo llevan insertado en las ternillas
de las orejas y en las narices, perforándolas. Mas habiendo averiguado los nuestros que ni los mer-

=== pdf 177 · impresa 113 ===
143
res se acercan á ellos, ni ellos conocen otras playas que la suyas, comenzaron á preguntarles por se-
de dónde sacaban aquel oro. Según pudo colegirse por las señas, lo recogían sin gran trabajo de las arenas de los ríos arrastradas de al-
tos montes, y lo juntaban en pelo-
tillas antes de batirlo en láminas,, no en aquella parte de la isla
que tenía aquel rey. Lo cual se vio
3 por la experiencia; pues,
habiéndose ya apartado, dieron por talidad con cierto río, cuya are-
na vieron que estaba mezclada con ao oro, cuando saltaron á tie-
rra con el fin de tomar agua y

Dicen

vieron ningún añi-

lo, fuera de tres cla-

. Crían las islas

. pero inofensivas; encontra-

ron

torlj
,

blancas como e] ci

auesi i con la ca-

carnada. ( logieroo cuaren-

. de tos cuales anos

LlOSeS iodo

8

=== pdf 178 · impresa 114 ===
114
el cuerpo, otros semejantes á los de la India con su collar de bermellón,
como dice Plinio, pero de colores vivísimos y sobremanera alegres. Las alas las tienen de diversos colores, pues con las plumas verdes y
amarillas tienen mezcladas algu-
nas azules y purpúreas, la cual va-
riedad deleita muchísimo.
He querido referir estas cosas de
los papagayos, oh Príncipe ilustrísimo, aunque la opinión de este Cristóbal Colón parezca estar en oposición con la grandeza de la es-
fera y la opinión de los antiguos acerca del mundo subnavegable; sin
embargo, los mismos papagayos
traídos y otras muchas cosas indi-
can que estas islas, ó por cercanía ó por naturaleza, saben á suelo indio, principalmente siendo así que Aris-
tóteles, cerca del fin del libro De ocelo et mundo , Séneca y otros sa-
bios cosmógrafos, atestiguan que las playas de la India no distan
de España mucho trecho de mar
por Occidente.
Aquella tierra produce natural-

=== pdf 179 · impresa 115 ===
lio
mente abundancia de goma, áloe, don y otras cosas así. Recogen
vellones de los árboles, como entre
los tártaros. Trajeron ciertos granos rugosos de diversos colores,
picantes que la pimienta del
Cáucaso, ramas secas y de árboles >s de forma de cinamomo, que 1 gusto y olor imitan la acritud
del jengibre, en la medula y la
corteza superior.

=== pdf 180 · impresa 116 ===
CAPITULO IV

Sumario : Regreso de Colón á España.— Recibimiento que le hacen los Reyes.

É " ostentándose pues con es-

,

,

tas muestras del nuevo

territorio descubierto y de un nuevo mundo nunca oído deter-
;
minando volverse ya con próspero

viaje y viento favorable por nuestra

primavera, que se aproximaba, dejó

con el cacique de quien antes hemos

hecho mención treinta y ocho hom-

bres que examinaran, mientras él

volvía, la naturaleza de aquellos lu-

gares y del tiempo. Llamaban los

indígenas Gruacanarilá este régulo,

con el cual, del modo que pudo, hizo

pacto de singular amistad sobre la

vida y salud y tutela de los que allí dejaba. Movido á compasión el

=== pdf 181 · impresa 117 ===
117

hacia los nuestros, por-

que eran dejados en tierras extra-

. se le vio derramar lágrimas,

y prometió toda clase de auxilios. Así, abrazándose el uno al otro,
Colón mandó darse á la vela para

volver á España, trayéndose con-

sigo diez hombres de aquéllos, por

los cuales se vio que se podía escri-

án dificultad la lengua de todas

aquellas islas con nuestras letras

latinas. Pues al cielo le llaman tu-

rei, á la casa boa, al oro cauni, al

hombre dé bieu tayno, nada maya-

los demás vocablos los

no menos claramente
i

latinos.

be pu<

que he

' •

memoria,

acer-

primera navegación.

Nuestro Rey y nuestra Reina,

ciiv

. aun cuando

que el au-

pan-

do con anhelo que fácilmente po-

drán

;tl culto cristiano

! ill OÍ!

=== pdf 182 · impresa 118 ===
118
Al regresar Colón, le trataron honoríficamente, conforme por tales
hazañas lo merecía. Le hicieron
sentar públicamente delante de ellos, lo cual entre los reyes de Es-
paña es la mayor señal de amor, de gratitud y de supremo obsequio. Mandaron que en adelante sea llamado Prefecto marítimo, que en-
tre los españoles se dice Almiran-
te. También á su hermano Bartolo-
mé Colón, perito asimismo en cosas
de mar, le honraron con el título de Prefecto de la isla Española; á este cargo le llaman comúnmente Ade-
lantado.
Almirante, pues, y Adelantado, y los nombres actuales de los navios y todas las demás cosas así, de
propósito las llamaré alguna vez con sus nombres vulgares, para que
más claramente me entiendan. Aho-
ra volvamos á nuestro propósito.
**§¡0*

=== pdf 183 · impresa 119 ===
CAPITULO V

Sumario : Segundo viaje de Colón.— Lo que lleva consigo.—La salida de Cádiz.— ídem de Canarias.

orme lo esperaba desde
el principio el mismo Colón, ya hoy Almirante,
tildes ventajas que todos mortales buscamos con todas Quesl ras fuerzas se cree que han de

Mi

de estas dos eau-

consortes,

plan qn

>ngan diecisie-

ción. T

1 ii' la expedide transporte

con sus

compartimientos;

doce

i
<l<

aquel! i clase de naves sin bod<

pa doles

i. ni can
mo ¡

mi '

i

garandes y ca-

=== pdf 184 · impresa 120 ===
120

paces de compartimientos por la

magnitud de los palos.

El cuidado de preparar esta flota

se lo encomendaron á Juan Fonseca, varón de noble alcurnia, Deán

de Sevilla, de gran ingenio y co-

razón .
Mandan los mismos Reyes que

sean conducidos más de mil doscien-

tos infantes armados, entre los cua-

les disponen que se estimule con

estipendio gran número de artí-

fices y operarios de todas las artes mecánicas, y agregan algunos jinetes con la demás gente de ar-

mas. El Prefecto prepara, para sa-

car crías, yeguas, ovejas, terneras

y otras muchas con los machos de

su especie; legumbres, trigo, ceba-

da y demás semillas como éstas,
no sólo para comer, sino también

para sembrar. Llevan á aquella

tierra vides y plantas de otros árboles nuestros que no hay allá;

pues en aquellas islas no encontra-

ron ningún árbol conocido, fuera

de pinos

y

palmas ,

y

éstas

altísi-

mas y admirablemente duras, gran-

=== pdf 185 · impresa 121 ===
121

y rectas por la riqueza del sue-
lo, y también otros muchos árboles que crían frutos desconocidos. Re-

fieren que aquella tierra es la más

fértil de cuantas las estrellas ro-
ll. Finalmente, manda á cada
uno de los artífices llevar todos los

instrumentos fabriles, y cuanto es conducente á edificar una ciudad

en extrañas regiones.

Muchos de entre los clientes de

la confianza de los Reyes empren-

dieron espontáneamente esta nave-

Lón, llevados por el anhelo de

novedades y por la autoridad del
Almirante.

Zarpó, pues, do Cádiz eon viento

rabie ol veinticinco de Sep-

tiembre <¡.-l afto mil quinientos no-

ven\

i. y to-

caron en las Afortunadas el prime-

ro de Octubre.

A la última de las Afortunadas la

llaman

hi de] Eierro,

en la cual no hay m

.1 pota-

ble í

Lia con-

linn.

l en la

cúspide suprema de la isla, \

=== pdf 186 · impresa 122 ===
122
una balsa hecha por mano de hom-
bres. Desde esta isla empezó á ex-
tender las velas á alta mar el once del mismo mes.
Estas cosas me han sido refe-
ridas pocos días después de su par-
tida. Todo lo que suceda lo sabrás.
Pásalo muy bien. En la corte de España, 13 de No-
viembre de 1493.

=== pdf 187 · impresa 123 ===
LIBRO II

$Al Cardenal Vicecanciller , VIZCONDE ASCAN'.O SFORCIA

{Com: i

I . la llegada de Antonio Torres con doce

[arzo de

'
I

CAPITULO PRIMERO

Sumario: Llegada de Antonio Torres.—Viaje segundo de Colón desde Canarias A Santo Domingo. La Islade
idalupc.

ilustrísimo Prín-

cipe, que deseas conocer

1 Nuevo MVui-

que en Espafta suceden, y me

insinuado que te agradd lo que

íbí de la primera

ción. Be aquí lo que ha ha-

bido despu(

Medina de] (

una pobla-

=== pdf 188 · impresa 124 ===
124

ción célebre en la España ulterior

(respecto de vosotros), en la parte

que se

llama Castilla

la Vieja la ,

cual población dista de Cádiz cerca

de cuarenta mil pasos.

Allí estaba la Corte cuando, ha-

cia el veinticuatro de Marzo de este

año noventa y cuatro, correos destinados al Rey y á la Reina dieron

cuenta de que habían llegado de

las islas doce naves, y habían tomado puerto prósperamente en Cá-

diz, y el jefe de dichas naves ma-

nifestó que no quería significar nin-

guna otra cosa al Rey y á la Reina

por medio de mensajeros, fuera de

que el Prefecto marítimo se había

quedado en la Española con cinco

naves y novecientos hombres para
hacer investigaciones. Escribe que

las demás cosas las dirá en presen-

cia de los Reyes.

Así, pues, á cuatro de Abril vino

el jefe de la flota, hermano de la no-

driza del primogénito del Rey, des-

tinado por el Almirante.

Te contaré, por darte gusto, lo

que, preguntándoles yo por orden,

=== pdf 189 · impresa 125 ===
123
me refirieron él y también los de-
más hombres fidedignos; pues yo
tomé lo que me dieron, y lo que me

dieron helo aquí.

El día trece de Octubre, de la

de Hierro, que es la última de

las Afortunadas, zarpando de cos-

espafiolas con la flota de dieci-

para alta mar, siguieron

navegando veintiún días justos an-

de tocar en isla alguna, con mucha más inclinación á la izquierda

que en el primer viaje. Siguiendo

[nilón, volvieron las proas de

o, y por tanto dieron en las
caníbales ó caribes,

acerca de las ci

61o por la fama

[cia los nuestros.

tente una Lsla tan

no pudieron

braza de suelo

ido, i:'

O. Por cimillo

¡te de descu-

o domii

: llamaron Dc-

ito Domingo); sin d<

urque la creyc,

. |
atiún di

Leíante. En

=== pdf 190 · impresa 126 ===
126
corrido ochocientas veinte leguas;
tan feliz viento en popa tuvieron
clel aquilón.
Tras breve espacio de mar pre-
sentáronseles islas llenas de diversos árboles, por cuyas ramas, tron-
co, raíces y hojas exhalaban aromáticos y suaves olores. Los que
bajaron á tierra para reconocerla refieren que no vieron allí ni hombres, ni animal alguno, fuera de salamanquesas de inaudita magnitud: llaman á ésta isla Galana.
Habiendo visto de lejos cierto monte desde un promontorio de la
isla, se marcharon. A treinta mil
pasos de este monte parece que vieron un río que bajaba con señales de ser río de gran latitud. Esta fué la primera tierra que encontraron habitada desde las Afortunadas; y que era de obscenos caníbales, de los cuales habían tenido antes noticia, lo conocieron ahora por experiencia y por los intérpretes que el Almirante había llevado á España en el primer viaje.

=== pdf 191 · impresa 127 ===
CAPITULO II
Slmario : Casas de los caníbales.— Lo que se halló dentro de ellas.— Los papagayos.

ecorriendo la isla encon, traron innumerables vi-

^^S'llas (pero sólo de veinte

ó treinta c

ada una) que tie-

];i forma de plaza, y alrededor

cabanas construidas. Puesto

que hemos \ enido á hablar de bus

casas, no m<* parece extraño contar

cómo son, según he oído dicen que

on de madera y fabricadas

en figura redonda. Primero cons-

truyen la circunferencia de La c
con árboles y pies derechos muy
altos que fijan en tierra poniendo ,
después por la parte interior otras

¡ortasque sostengan Las altas

NO ,l (jlir

:¡l!l.

=== pdf 192 · impresa 128 ===
128
Las puntas de las altas las juntan á manera de tienda de campaña, de modo que las casas aquellas tienen techumbre aguda. Después las cu-
bren de palma y con las hojas de
ciertos otros árboles semejantes, en-
tretejidas de una manera segurísima contra la lluvia. Tirando después
por dentro, de las vigas cortas á las otras, cuerdas de algodón ó de ciertas raíces retorcidas semejan-
tes al esparto, ponen encima man-
tas de algodón, que lo cría naturalmente la isla.
Así tienen camas colgadizas de gosipio rústico, que el vulgo español llama algodón, y el italiano bombase, ó de follaje que echan encima. Tienen atrio, que rodean otras casas vulgares, en el cual se reúnen todos para jugaría lascasas llaman hotos, con acento en la í.
Habiendo visto dos estatuas toscas de madera con una culebra levantada en cada una de ellas, supusieron que eran los simulacros que adoraban; pero poco después llegaron á entender que estaban

=== pdf 193 · impresa 129 ===
129
puestas allí para adorno, pues, co-
mo antes lo hemos mencionado, se
que no adoran nada fuera del
numen celeste, aunque hacen lar-
ras de algodón tejido á semejanza de los espectros pintados que dicen

ven de noche.
Pero hay que volver al punto de donde nos hemos apartado. Advir-

tiendo los indígen

se acerca-

ban los nuestros, huyeron, aban-

indo la

s así los hombres

como las mujeres. De los niños y
mujeres cautivas que habían caza-

do de otras islas y guardaban, ya
. ya para comérse-

dieron á los nuestros unos

treinta.

dos en

. echaron

¡as de barr(>

jarros, orzas, cánta-
. do muy dife-

I ras, y en sus cocón
ayo y de pato, \

para

ttdo lo interior y

re-

=== pdf 194 · impresa 130 ===
130

conoció que guardaba cada uno

con sumo cuidado los huesos de las tibias y brazos humanos para hacer
las puntas délas saetas, pues las fa-

brican de huesos porque no tienen hierro. Los demás huesos, cuando

se han comido la

carne ,

los tiran.

Hallaron también la cabeza de un

joven recién matado colgada de un

palo, con la sangre aún húmeda.

Investigando la isla por lo interior,
encontraron otros siete ríos á más ,
de aquel grande que dicen es más

ancho que el Guadalquivir en Cór-

doba ó que nuestro Ticino.

Los cuales siete ríos corren por

la isla entre riberas de maravillosa
amenidad. Llaman á esta isla Gua-

dalupe, por la semejanza del mon-

te de Guadalupe (de España), donde sé venera la maravillosa imagen de

la Virgen Inmaculada. Los indíge-

nas la llaman Carucueria, y es la principal morada de los caribes.

Trajeron de esa isla siete loros

mayores que los faisanes, que se diferencian mucho de otros papaga-

yos en el color pues tienen todo ,

=== pdf 195 · impresa 131 ===
el cuerpo de color de púrpura y la ,
parte de arriba y la de abajo. De las plumas más largas les cae de
los hombros una capa sobre las cor-

encarnadas, conforme yo mis-
mo he advertido muchas veces que

i ene n los capones en las casas

de nuestros campesinos; pero las

plumas de las alas las tienen de

varios colores, pues unas son ver-

otras purpúreas mezcladas con

amarillas. No es menor la abun-

dancia de papagayos en todas las

3 que entre nosotros de pájaros
6 de otras aves de por acá. Como

ían por gusto picos,

tordos y otr<

Lejantes, así ellos,
d llenos de

vos. [os educan . pero des-

pués se Loa comen.
El Almirante mandó por señales

mujeres, que de cautivas

dijimos arriba acudieron á los aues-

cod regalillos,

fueran á hacer venir á los caníba-

o ignoraban ellas dónde

andido

nido
'-ron á

=== pdf 196 · impresa 132 ===
132

la mañana siguiente muchísimos

caníbales inducidos con la esperan-

za de regalos.

Estos caníbales, habiendo visto á

los nuestros, movidos, sea por te-

rror, sea por la conciencia de sus

maldades, mirándose unos á otros

y

hablándose ,

formando

falange

de repente arrancaron rapidísimos,

cual bandada de aves, y se volvie-

ron á sus frondosos valles.

Con esto los nuestros, que habían

estado algunos días en la isla para

reconocerla, reuniéndose sin caní-

bal alguno les destrozaron sus ca,

noas, y se dieron á la vela desde Guadalupe el doce de Noviembre.

=== pdf 197 · impresa 133 ===
CAPITULO III

Sum KRio : Prisa de volver á la Concepción.— Isla Mathinino.— Cuento de las amazonas.—Otras islas.— Cautivos de los caníbales.—Canoa enemiga.

JONEADO el Almirante

por el deseo de ver á los
' compañeros que en el

r viaje habían sido dejados en

ftola para reconocer el país,

dejaba detrás todos

i

las ;i derecha é

[zqui

por el Septen-

rande, y los que

en la pri

habían

sido llevado

librados de

afirmaron que aque-

habitantes

Madanina ,

que

la

habitan

muje-

primer viaje ha-

=== pdf 198 · impresa 134 ===
134
esta isla. Se ha creído que los caníbales se acercan á aquellas mujeres en ciertos tiempos del año, del mismo modo que los robustos tracios pasaban á ver a las amazonas de Lesbos, según refieren los antiguos, y que de igual manera
ellas les envían los hijos destetados á sus padres, reteniendo consigo las hembras. Cuentan que estas mujeres tienen grandes minas debajo
tierra, á las cuales huyen si alguno se acerca á ellas fuera del tiempo convenido; pero si se atreven á seguirlas por la violencia ó con asechanzas y acercarse á ellas, se defienden con saetas, creyéndose que
las disparan con ojo muy certero. Así me lo cuentan, así te lo digo.
A esta isla no pudieron los españo-
les acercarse por el viento aquilón
que de ella soplaba, pues ya seguían el Sudeste.
Navegando pasaron á la vista de la Madanina á cuarenta mil pasos, no lejos de otra que los indígenas
embarcados decían era muy popu-
losa y abundante en toda clase de

=== pdf 199 · impresa 135 ===
i 3o
arias para comer. Lia-
manía Monserrat . porque tiene altos montes. Entre otras cosas que pudieron colegir hablando ya con
,
palabras, ya por señas, con los que llevaban, aprendieron que los caníbales habían ido muchas veces á cazar hombres para comérselos más
de mil millas de pasos desde sus

Al día siguiente vieron otra, á la

< nal. porque era esférica, el Almi-

te le puso el nombre de Santa

Haría de la Rotonda; por no detc-

í de largo otra, y al día

siguiente otra más, que tuvo á bien

poner el nombre de Bao Martín. El

• lía :

vieron por de Inora otra

más, cuyo lado diametral de Orien-

te á 1 1 acídente computaron (pío

tendría ciento cincuenta mil pa

pieron qui

ran de

admirable hermosura y fertilidad.

aven

Utima la Llamaron la inVn-
m antigua, á más

de la cual, dejand

i mil i> que i*

=== pdf 200 · impresa 136 ===
136
demás, la cual, llamada Ay Ay
por los indígenas, quisieron ellos
apellidarla con el nombre de Santa Cruz. El mismo Prefecto mandó
echar en ella áncoras por las proas para tomar agua, disponiendo que
bajaran á tierra allí treinta hombres de la nave en que él iba para que exploraran el sitio : allí en-
contraron perros. En la playa, al
punto cuatro mozos y otras cuatro
mozas, extendiendo los brazos en
ademán suplicante, como pidiendo auxilio y ser libertados de las ma-
nos de gente nefanda, salieron al encuentro de los nuestros, juzgando que, fueran éstos quien fueran,
alcanzarían mucha mejor suerte; pero los caníbales , huyendo del mismo modo que en Guadalupe, es-
caparon á las selvas.
Deteniéndose allí dos días, y estando emboscados los treinta nues-
tros, desde las atalayas se vio ve-
nir de lejos una canoa; y advirtiendo que conducía ocho hombres con ocho mujeres, a una señal la em-
bistieron los nuestros. Al acercar-

=== pdf 201 · impresa 137 ===
137

. á un mismo tiempo los

hombres y las mujeres comenzaron

á herirlos con maravillosa celeri-

etas y crueles golpes; de modo que antes de que pudieran

cubrirse con los escudos, una mujer

mató á uno de los nuestros, que era tabro, y á otro aquella misma
le infirió grave herida con una sae-

ta. Advirtieron que las saetas enve-

aenadas estaban untadas con cierto

de medicamento, llevando

alrededor déla punta una incisión

en que retuvieran el unto para que

ie corrí

Había

líos cierta mujer, á

podía conjeturar,

Le hacían

cumplimiento como á reina, á la

cual acompañaba un hijo joven,

torvo, robusto, de ferocísima mira-

da

i de León.

. para no su-

frir m'i

nal herido- de Le-

on mucho mejor venir á

Empujando con Lo

[uefia nave en que Lban,

=== pdf 202 · impresa 138 ===
138
la cual, echada á pique, tanto los hombres como las mujeres, nadando, dirigían los dardos á los nues-
tros con igual aliento y rapidez que
antes. Recogiéndose á cierta piedra
cubierta de agua y peleando con
valor, por fin fueron cogidos, muer-
to uno y con dos heridas el hijo de
la reina.
Llevados á la nave del Almirante, mostraban no menos ferocidad
y atroz semblante que los leones de
la Libia cuando se sienten apresa-
dos. No hay quien los vea que no
confiese cierto horror que siente en sus entrañas : tan atroz, tan infer-
nal aspecto tienen por su natural y por su crueldad. Yo lo conjeturo por mí mismo y por los demás que, juntamente conmigo acudieron mu-
,
chas veces para verlos en Medina. Vuelvo al camino.
y^¡T

=== pdf 203 · impresa 139 ===
CAPITULO IV

Sumario: El Archipiélago.—La isla de San Juan.—Lle-
ga Colón á la Española. — Encuentra que han sido
muertos los treinta y ocho españoles.—Perfidia del cacique Guacanaril.

-
A.

VAXZAXDO más y más cada

] /'

día, se habían extendido

>^Sg^^ ya sobre quinientos cinco

mil pasos, primero al Sudoeste,

é Poniente, luego á Nor-

. cuando entraron en cierta

mar de ''i) inni' i! a

llena á

de [alas innumerables.

maravillosamente diferentes entre

las veían al

)• CUbie

hierba
.

y amenas, otra

tériles, pe-

montes altísimos (le

.1.
:

Varias de ellas most raban

'idas

piedi

morados, otras Man-

que

=== pdf 204 · impresa 140 ===
140
son de metales y piedras preciosas;
pero que echaran allí áncoras las naves lo impidió ya el mal estado
,
del mar ya el temor de islas espe,
sas, no fuera que las naves mayores se estrellaran en alguna peña. Dejando, pues, para otro tiempo la exploración de estas islas que no
,
pudieron contar por su muchedumbre y por la confusa disposición en
que están prosiguen su camino; ,
pero cuarenta y seis hombres con ciertas naves más ligeras que no
,
necesitaban mucho fondo pasaron ,
por entre medias, dirigiéndose las
mayores por alta mar por temor de
A los escollos. este conjunto de is-
las le llamaron el Archipiélago.
Marchando de estas aguas, hay á mitad de camino una isla que los
indígenas llaman Buricliena. A ésta
la llamó la isla de San Juan. De aquí decían que eran oriundos mu-
chos de los que habían sido libertados de los caníbales. Referían que
era isla muy populosa, cultivada,
con puertos y bosques, y que sus
habitantes siempre habían profesa-

=== pdf 205 · impresa 141 ===
141

do sumo odio y enemistad á los ca-

níbales. Ellos no tienen naves en

puedan pasar de sus costas á

las de aquéllos; pero si asaltando

los caníbales su territorio con in-

cursiones para cazarlos, como acon-

tece á veces que es incierto el re-

sultado de la guerra, éstos los de-

rrotan, les vuelven las tornas, pues

á la vista de un caníbal despedazan

san, y con rabiosas dentelladas lo parten y devoran. Todo

lo averiguaban los nuestros

por los intérpretes indígenas lleva-

dos á España en el primer viaje.

Por no detenerse, pasaron de lar-

i en su último án-

gulo de Occidente bajaron á tierra

unos po

para tomar agua,

dond

mtraron una casa gran-

principal , según la

oabre

[aella

la de otras

vulgares pero desiertas. No

3i habrían

ndonado completamente las ea-

rn las estaciones

'¡i del calor, j

llanos

=== pdf 206 · impresa 142 ===
142
cuando hace frío ó si habría sido ,
por temor á los caníbales.
Toda la isla tiene un solo rey, y, cuando manda, se le obedece con admirable reverencia. La costa me-
ridional de esta isla que bordearon se extiende casi á doscientos mil pasos. Por la noche, dos mu-
jeres y un joven de los libertados
de los caníbales, echándose al mar, se marcharon nadando al suelo
natal.
Con los que quedaban llegaron ya pocos días después á la deseada
Española, distante quinientas leguas de la primera isla de los caníbales pero con infeliz resultado,
;
pues encontraron que habían sido muertos todos los compañeros que habían dejado allí. Al principio de
esta isla Española hay una región llamada por los indígenas Xamaná. De ella zarpó en la primera nave-
gación el Almirante para volver á España con aquellos diez indígenas que antes hemos nombrado, de
los cuales no quedaban más que tres habiendo muerto los demás
,

=== pdf 207 · impresa 143 ===
143

por el cambio contrario de tierra,

aire y comidas. De aquellos tres, que llegó al lado de San Telmo

de Xamaná, que así le llamó él, mandó soltar auno; y los otros dos, de noche, echándose al mar sin que

vieran, se escaparon nadando.

El mismo Prefecto, no sabiendo la

muerte lastimosa de los treinta y ocho hombres que el año anterior

había dejado algo más adentro en

la, no lo sintió mucho creído de

que no le faltarían intérpretes, por

lo nial los estimaba poco.

Internándose un tanto más los

nuestros, se encontraron con una

canoa oblonga de muchos remos:

Ala venía sólo con otro el her-
mano de G-uacanaril, el rey aquel

den el Almirante, al marcharse

de 1

había dejado obligado

con

o pacto de amistad, y á

quien se Los había recomendado so-

bremanera; el cual, ;i nombre de su

hermano el cacique, traía de regalo

i el Almirante dos m

as de

oro. Habló en su Lengua, según

tocio por el resultado,

=== pdf 208 · impresa 144 ===
144
de la muerte de los nuestros, sino que, como no había intérpretes, no entendieron lo que decía.
Pero habiéndose acercado los ,
nuestros al castillo de madera y á
las casas que habían construido
y rodeado con un parapeto, cono-
cieron que todo había sido reduci-
do á cenizas y que todo estaba en
silencio. Esto conturbó al Almirante
y demás varones graves; pero juzgando que viviría alguno, aunque
era equivocada la conjetura, des-
cargaron todos á un mismo tiempo las bombardas y mosquetes á fin de que, retumbando su estruendo en las playas y los montes, si algunos estaban acaso, ora entre los hombres, ora por miedo en los escondrijos de las fieras, por medio de estas señales conocieran que habían vuelto los de España. Fué en vano, pues no quedaba ninguno con vida.
Después los mensajeros que el Almirante envió á Guacanaril trajeron esta respuesta, según pudieron entenderla: Que en la isla, siendo de maravillosa extensión, había

=== pdf 209 · impresa 145 ===
145
otros reyes más poderosos que él;
que dos de ellos, reuniendo, según

su

costumbre ,

grandes

ejércitos,

y

alterados por la noticia de la gente

extraña, vinieron y, venciendo en
el ataque á los españoles, los mataron á todos, quemando las de-

fensas y las casas y cuanto en ellas había; y contó que á él mismo,
porque se esforzó en auxiliar á los

nuestros, le hirieron con una saeta; aba la pierna vendada con
una tira de algodón, y decía que
por eso no se había presentado al
Almirante, aunque mucho lo de-

ba.

Encontraron que había allí va-

ri"-

unos más poderosos que

OtrOí

9 más que aquéllos,

como leemos que el fabuloso Eneas

ontrd dividido el Lacio entre varios, comoLatino, Mecencio, Tur-
no y Tarconte, que estaban sepa-
rados i'")- estrechos límites, y todo
1" demás repartido entre los tiraPero na- parece quo Duestroe
isleños de [a Española son más fe-

ae aquéllos con tal que r< i -

10

=== pdf 210 · impresa 146 ===
146

ciban la religión; porque, viviendo

en la edad de oro, desnudos, sin

pesos ni medidas, sin el mortífero

dinero, sin leyes, sin jueces calum-

niosos, sin libros, contentándose

con la naturaleza, viven sin solici-

tud ninguna acerca del porvenir.

Sin embargo, también les atormen-

ta la ambición del mando y se

arruinan mutuamente con guerras,

de la cual peste no creo que se vie-

ra inmune de modo alguno la edad

de oro, sin que en aquel tiempo an-

duvieran los mortales con el dame

y el no te doy. Volvamos al asunto de que nos hemos apartado.

Al día siguiente , enviado por el Almirante cierto Melchor, que era

de Sevilla (y desempeñó ante el
Sumo Pontífice el cargo de Emba-

jador por el Rey y la Reina el año en

que Málaga cayó en poder de ellos),

volvió

con

la

noticia

de que ha,

biéndole quitado la venda, vio que

ni había herida ni cicatriz ningu-

na. El reyezuelo le recibió en cama

fingiendo enfermedad, y junto á su dormitorio estaban las camas de

=== pdf 211 · impresa 147 ===
147

concubinas, con lo cual co-

in» aizó á sospechar que los nuestros

habían sido asesinados por designio

de él. Disimulándolo, sin embargo,

trató Melchor con Guacanaril que

Be presentara al día siguiente en

naves para visitar al Almiran-

te. Entrado, pues, en las naves

como se había convenido, saludan-

do á los nuestros y regalando oro

á los principales, dirigiéndose á las

- libertadas de los caníbales

y lijando los apagados ojos en una

que Los nuestros llamaban Catali-

na,

la

habló

con

agrado ;

y

pidien-

do permiso al Prefecto cortés é in-

gi Diosamente, se retiró admirado

de ver los caballos y otras cosas

desconocidas para ellos.
No faltaron quienes aconsejaran

al Almirante detener á Guacanaril,

para q

erignaba que los
¡

nuestros habían sido asesinados con

acuerdo de ól . pagara el merecido

<. Pero el Prefecto, juzgando

que n<> era tiempo de irritar los áni-

mos de los Indígenas, Le dcj<5 ir.

=== pdf 212 · impresa 148 ===
CAPITULO V
Sumario : Fuga de las indias.— Puerto Real.— Otro
cacique amigo.
l otro día el hermano del , cacique vino á las naves y sedujo á las mujeres
en su nombre ó en el de su hermano; pues, á altas horas de la noche siguiente, la misma Catalina, para recobrar su propia libertad y la de
cuantas pudiera ó sobornada por ,
las promesas del cacique y de su hermano, se atrevió con un empeño mucho mayor que el de la romana
Clodia, que, rompiendo las ataduras, se escapó del poder de Porsena, pasando á nado el Tiber con las demás vírgenes que estaban en rehenes. Pues aquélla pasó el río en un caballo ésta con otras siete
,

=== pdf 213 · impresa 149 ===
149

mujeres, confiada en la fuerza de

sus brazos cruzó cerca de tres
millas, y de mar poco tranquilo;

pues ésta era, según opinión de to-

dos, la distancia á que la flota se

encontraba de la playa. Siguiéron-

la^ los nuestros con los botes más

ligeros, guiándose por la misma

luz que, vista en la playa, servía de

guía á las mujeres, y alcanzaron á

• le ellas. Catalina se creyó que

se había escapado con otras cuatro

hasta llegar á G-uacanaril.

Pues luego que se hizo de día, en-

viados algunos por el Almirante co-

nocieron que Guacanaril, y junto con él Las mismas mujeres, habían

huido con todas sus cosas. Esto con-

firmó con razón la sospecha de que

lafioles habían sido muertos

con el consentimiento de él.

i

»

¡ ,

i» ¡índole el arriba

Lo Melchor con tres centurias armadas llamo centuria al núme-

ro de cien hombres, aunque no ig-

i que la centuria constaba de

ciento veintiocho, y la decuria de

quince que llevó consigo, dio en

=== pdf 214 · impresa 150 ===
loO

ciertos

pasos

estrechos

y

tortuosos ,

defendidos

por

cinco

cerros

altos ,

y

pensó que sería gran desemboca-

dura de algún río.
Allí encontró un puerto muy se-

guro y cómodo. Por eso tuvieron á

bien llamarle Puerto Real. Dicen

que su entrada esa modo de hoz, y,

por

tanto ,

con figura de arco de ;

modo que, ora las naves entradas

viren á la derecha ó á la izquier-

da, hasta que vuelven á la entra-

da no se puede conocer fácilmente

de dónde han entrado aunque pue,
den navegar juntamente en fila tres

naves de transporte. Los altos ce-

rros que hay á uno y otro lado en

vez de playas, quiebran los vientos
que vengan. En medio de ese puerto

se levanta un promontorio frondoso

donde hay muchas clases de papa-

gayos y de otras aves que allí ani-

dan y graciosísimamente cantan. Vieron que desaguan en este

puerto dos ríos más que medianos,

y, explorando la tierra de entre
ambos, vieron una casa alta: pen-

sando que allí estaría Guacanaril

=== pdf 215 · impresa 151 ===
151

fueron allá, y al acercarse les salió al encuentro un hombre de arrugada frente y altiva mirada, acompañado de otros ciento, los cuales, armados todos con arcos, saetas y agudas lanzas, se presentaron como en actitud amenazadora; gri-
taron que eran taynos, ó sea nobles, no caníbales. Dándoles los

nuestros señales de paz, depusie-
ron juntamente las armas y la fiereza; y recibiendo cada uno de ellos un cascabel de alcón, traba-
ron al punto con los nuestros tan

estrecha amistad, que, sin tardanza

alguna, de las altas orillas del río

saltaron á las naves, entregándose en poder de los nuestros, á quien

dieron después sus regalos.

Los que midieron la casa aquella

afirman que tenía treinta y dos

argos de diámetro (pues era

esférica)) y que estaba rodeada de

otras treinl

plebeyas, te-

niendo por techo callas lacustres de

varios colores, entretejidas con arte

maravillosa.

Pr<

poi Gtaacanaril

=== pdf 216 · impresa 152 ===
152
del modo que se podía, respondieron que no mandaba él en esta provin-
cia, sino el que allí estaba presente. Manifestaban sentimiento de que Gruacanaril se hubiera ido de las costas á los montes. Pactando, pues, trato fraternal con este cacique, esto es, rey, se volvieron adonde estaba Colón para contarle lo que habían visto.

=== pdf 217 · impresa 153 ===
CAPITULO VI

Sumario : líáa exploraciones.—El oro en las arenas.—El cacique Caunaboa.—Conjeturas astronómicas.—Colón le escribe al autor.—Misa cantada allá.—El Almirante envía doce naves a España.—Muestras de lo que tra-
jeron.

xtketanto el Almirante en-

vió diversos capitanes con

sus centurias para que ex-

plorarao más lejos, y entre ellos á

ir<»j<MlayáCorbcilán,ambosjóvenes,

nobles y animosos. El uno de éstos

«rió cuatro ríos; el otro, por diferente

lado, tres que bajaban de los mismos

montes en todos los cuales los ba-

que acompañaban á los

fían en presencia de
ellos oro de las arenas del modo si-

guiente: haciendo con las manos

mi hoyo en la arena hasta la pro-

fundidad del braz<

ai] la mano

=== pdf 218 · impresa 154 ===
454
izquierda llena de arena del fondo
del hoyo; y escogiendo sin más industria las pepitas con la mano de-
recha, se las daban á los nuestros. Muchos de éstos declaran que han visto pepitas del tamaño de un garbanzo. Después yo mismo he visto una pepita tosca, parecida á una piedra de río, de nueve onzas, hallada por el mismo Hojeda.
Contentándose con estas muestras fueron á dar cuenta al Almi-
rante pues (según me han refe,
rido) había mandado, hasta imponiendo penas, que no se cuidaran más que de los lugares y de las se-
ñales.
Se tuvo también la noticia de que había cierto rey de los montes en que tienen origen aquellos ríos, al cual le llaman el cacique Caunaboa, esto es, señor de la casa de oro; pues á la casa la llaman boa;
al oro, cauni; y al rey cacique, según ya se ha dicho. Dicen que en
ningunas aguas se puede encontrar
pescado mejor ni más sabroso, ó que haga menos daño, y que las

=== pdf 219 · impresa 155 ===
! 53

aguas de todos aquellos ríos son
muy saludables. El mismo Melchor me contó á mí

que en la tierra de los caníbales el

día, en el mes de Diciembre, es

igual á las noches. Pero esto no se

aviene con la cuenta de la esfera,

por más que algunas aves hicieran

sus nidos en aquel mes, otras tu-

vieran en el nido sus hijuelos ya

nacidos é hiciera no mediano calor.
Y preguntándole yo diligentemente

de la altura del polo sobre el hori-
zonte, me contó que la Osa Mayor

(plaustrum) se esconde toda bajo el

polo ártico ,

y que

para

los

caníba-

<>nen las guardias (cier-

o viaje no ha

venido ninguno que acerca de esta

materia merezca más crédito que

él. Si fuera perito en Astronomía,

habría dicho que el día es casi

noches, pues en ningu-
na parte del mundo es la noche l al día hacia los solsticios; mus

ellos nunca Llegaron á La equinoc-

cial, puesto que siempre Les sirvió

1 nía el polo ártico y siempre Lo

=== pdf 220 · impresa 156 ===
156
tuvieron elevado sobre el horizon-
te. Los otros ni son hombres de le-
tras ni de experiencia.
Por esto he aquí breve y desaliñadamente lo que pude recoger;
pronto, según espero, sabrás por mí las demás cosas que se descu-
bran, pues me ha escrito el mismo Almirante, á quien me une íntima familiaridad, que me comunicará
latísimamente todo lo que ocurra.
El mismo ha escogido un sitio despejado próximo á cierto puerto para edificar una ciudad, y allí, en pocos días, como la premura del
tiempo lo permitió, construyeron
casas y una capilla, y el día que
celebramos la solemnidad de los tres Eeyes se cantó la santa Misa (divina) según nuestro rito (puede
decirse que en otro mundo tan extraño, tan ajeno de todo culto y
religión), con asistencia de trece
sacerdotes.
Aproximándose el tiempo en que el Almirante había prometido en-
viar razón al Rey y á la Eeina, y
ofreciéndose próspera navegación,

=== pdf 221 · impresa 157 ===
i 57

juzgó que no debía diferirlo más, y
dispuso las doce carabelas que he-

mos dicho llegaron, afectado de

gran dolor por la muerte de los

nuestros, la cual ha sido causa de

que muchas cosas que sabríamos

ya de la naturaleza de aquellos lu-

ignoremos todavía.

A ñn de que, llamando á los far-

macéuticos ,

especieros y

perfumis-

puedas comprender lo que pro-

duren aquellas regiones y lo cálida

que es su superficie, te envío algu-

nas semillas de toda especie, corte-

medula de aquellos árboles,

se supone son de canela. Si se

i »cur re ,

Príncipe

Ilustrísimo ,

gustar, ya los granos, ya ciertas

pepitülas que observarás se han

íii ido de ellos, tócalas aplicando

suavemente el labio; pues aunque

on dañinas, sin embargo, por

el d<

do calor son fuertes y

pican la lengn

> les aplica des-

io; pero si acaso por gustarlos

iciende La Lengua, en bebiendo

des;
1

aquella aspereza.

¡i

<

1

portador

te

dará en mi

=== pdf 222 · impresa 158 ===
158
nombre ciertos granos blancos y
negros del trigo con que hacen el
pan (maíz), y lleva un tronco de madera que dicen es de áloe, el
cual si haces partir, sentirás el
—buen olor que emana de él. Vale. En la Corte de España, 29 de
Abril de 1494.

=== pdf 223 · impresa 159 ===
LÍBRO III
z4.l Cardenal ^Luis de <sAracjón.
Comprende las exploraciones que hizo Colón de las
(
islas Española, Cuba y Jamaica, hasta que en Septiembre de 1494 le llevaron enfermo á la Isabela.)
PREFACIO
tra vez me pides que inepto
Faetón rija los caballos de Febo : te empeñas en sacar suaves licores de un pedernal desnudo. Poniéndome delante las car< leí ínclito rey Federico, tu tío,
me mandas describir el Nuevo Mun-
do, llamémosle así, que hasta ahora estaba ignorado en el Occidente y Be ha descubierto bajo la dirección de los Reyes Católicos Fernando é

=== pdf 224 · impresa 160 ===
160
Isabel, tus tíos. Los dos vais á re-
cibir esta piedra preciosa torpe-
mente engastada en plomo. Mas cuando pienses que los eru-
ditos han de recibir amigablemente mis hermosas Nereidas del Océano, y los detractores con envidia, y los mordaces disparando con rabia con-
tra ellas dardos llenos de espu-
ma, confesarás ingenuamente cuan
corto es el tiempo en que me obli-
gaste á escribir estos libros en-
tre tantas premuras y con mala sa-
lud. Pues sabes que yo escogí estas pocas cosas de los originales del mismo Prefecto marítimo, Colón, tan de prisa cuanto podía escribir tu amanuense, que lo hacía dictándo-
le yo porque día por día me perse,
guías alegándome tu marcha, que ibas á emprender para volver á su patria á la hermana de nuestro Rey, la reina de Ñapóles, tu tía, á quien habías acompañado hacia acá; en
ese tiempo me obligaste á escribir
un libro cada día.
Encontrarás dos encabezados con
otro nombre á quien se dedican.

=== pdf 225 · impresa 161 ===
161
que mientras estas cosas se procuraban yo los había comenzado á escribir al infeliz Ascanio Sforcia, pariente tuyo, Cardenal Vicecan-
ciller, faltando el cual me faltó
también á mí aliento para escribir, y ahora lo has hecho revivir tú y
las cartas que me ha dirigido tu ín-
— clito tío, el rey Federico. Saboread
la cosa, no la pintura. Vale. De !a , 23 de Abril.
oto
II

=== pdf 226 · impresa 162 ===
CAPITULO PRIMERO
— Sumario : Descripción de la isla Española. Resuelva — Colón edificar la Isabela. Fertilidad de su suelo. -
Exploración de la provincia de Cibao.
.emos descrito en el libro an-
terior cómo el almirante
Colón recorrió las costas de los caníbales y arribó á la isla Española, con toda la flota, el 2 de
Febrero del año 93. Mas ahora con-
taremos lo que descubrió exploran-
do la naturaleza de la isla y des-
pués recorriendo la isla vecina, que
él cree tierra continente.
Esta isla Española, que él afir-
ma ser la Ophir de que se habla en
el libro tercero de los Reyes, tiene cinco grados australes de latitud, pues se eleva por el Septentrión
veintisiete grados y por el Medio-

=== pdf 227 · impresa 163 ===
163
veintidós, como ellos refieren, y
bu longitud de Oriente á Occidente

son setecientas ochenta millas de
pasos. No faltan de los mismos

compañeros del almirante Colón quien alarguen ambas medidas de

Oriente á Occidente. Sostienen algu-

nos que la isla dista de Cádiz cua-

renta y nueve grados, otros más, pues no han averiguado aún la
ia exacta. La figura de la isla

parece á la hoja del castaño.
Determinó, pues, levantar una

ciudad en la parte septentrional

re un collado alto, porque junto á este lugar hay una montaña

la con canteras para cdi-

y para hacer cal. Al pie de
este monte hay además dilatada

llanura, que tiene de larga unas

ata millas de pasos, y de ancha en algunas partes, seis en l<>

iho y veinte en lo huís

lio.

Ball
aguí

n la llanura varios ríos do
Ludables; pero <-l me ¡ ble, desem-

boca á

Lcia de medio estadio

=== pdf 228 · impresa 164 ===
en el puerto que hay debajo de la ciudad. Escucha la relación que ellos hacen de la fertilidad de aquel valle y la benignidad de aquel sue-
lo. A la orilla de ese río muchos han
amojonado huertos para cultivarlos, de los cuales todo género de verduras, como rábanos, lechugas, coles, borrajas y otras semejantes, á los dieciséis días de haberlas sembrado las han cogido en regular
sazón; los melones, calabazas, co-
hombros y cosas así los cogieron á los treinta y seis días, y decían que
jamás los habían comido mejores. Estas hortalizas las tienen recientes todo el año. Raíces de las cañas de cuyo jugo se saca el azúcar, aunque sin jugo que se coagule, criaron hasta en quince días cañas de
á codo. De las vides ó pámpanos
que plantaron dicen asimismo que, á los dos años de puestas, comieron de ellas buenas uvas, pero que por la excesiva frondosidad echan pocos racimos. Además, un campesino sembró un poco trigo hacia primeros de Febrero, y ¡cosa admi-

=== pdf 229 · impresa 165 ===
1(35

rabie ! á la vista de todos llevó con-
sigo á la ciudad un manojo de es-

as sazonadas el día 30 de Mar-

zo, que aquel año era vigilia de la

surrección del Señor. Las legumbres maduran todas dos veces al

año.
He escrito lo que todos los que

de allá vuelven han contado uná-

nimes de la fecundidad de aquella

tierra. Sin embargo, algunos di-

cen que, en general, no lleva bien

»'l trigo.

Mientras se hacían estas cosas, el Almirante envió treinta hombres

que explorasen por diversos lados

rovincia de Cipango, alias Ci-

a provincia montuosa,

y en medio de toda la isla hay un promontorio en el cual

laban á entender por

pie hay gran abundancia >)•<>. Los enviadoe por «'1 Almi-

oii contando maravi-

llas de las riquez

lia. I><

mom

bajan puatrograndes ríos

, con admirable Industria d< rrando lo demás

=== pdf 230 · impresa 166 ===
106
en sus álveos, dividen toda la isla en cuatro partes casi iguales. Dirígense, el uno derechamente hacia
Oriente, y los indígenas le llaman
Junna; otro al Occidente, volvien-
do la espalda al primero, y se lla-
ma Atibunico; el tercero al Septen-
trión: su nombre Yache; el último
al Mediodía: llámase Naiva. Pero volvamos á edificar la ciu-
dad.

=== pdf 231 · impresa 167 ===
CAPITULO M

Sumario : Construcción de la Isabela.— Marcha Colón al

Cibao.— Levant.

erte.— Le llevan oro.— En-

vía á Lujan que explore más la isla.

5) odeada do fosos y parapetos
la ciudad (á fin de que si

5%@^ en su ausencia los indi-

ta intentaran atacarla pudieran defenderse los (pie allí queda-
ban), el ílí;i catorce de Marzo, el mismo el Colón, con todos los jine-

tes y unos cuatrocientos de á pie,
hKiYrlió derechamente Inicia, el Me-

diodía, á [a región aurífera.

Pasó un río. cruzó ana planicie

y tri

i un monte que ciñe el

i lado de la, llanura vino á pa¡

rar, en otro valle cruzado por otro

río i-

que el primero y otro:;

=== pdf 232 · impresa 168 ===
168

muchos medianos ,

y

pasó

el

ejér-

cito.

Cruzado este valle, en nada infe-

rior al anterior, abrió camino en un

tercer monte que hasta entonces no

lo había tenido, y bajó á otro valle, que ya es principio del Cibao. Re-

córrenlo ríos y arroyos que des-

cienden de todos los collados, y en

las arenas de todos ellos se encon-

traba oro. Hallándose ya el Almi-

rante dentro de la provincia aurí-

fera, á setenta y dos millas de la ciudad, determinó edificar un cas-

tillo á la orilla de cierto río gran-

de, sobre un collado alto, para des-

de allí reconocer poco á poco y con segundadlo secreto déla provincia,

y á este fuerte le puso el nombre de Santo Tomás.

Mientras edificaban el castillo,

los habitantes de aquella provin-

cia, ansiosos de cascabeles y otras

cosas nuestras, todos los días acu-

dían á él, que tardaba; pero el Al-

mirante les indicaba que les daría

con muchísimo gusto lo que pidie-

ran si le traían oro; y ellos, vol-

=== pdf 233 · impresa 169 ===
469

viendo las espaldas al oir estas

promesas, corrían á la ribera más

próxima, y al poco rato volvían i las manos llenas de oro.
Un indígena anciano trajo dos

¡ios de oro que pesaban casi

una onza, pidiendo nada más que

un cascabel y observando él que ; nuestros admiraban el tamaño

de los granos, admirándose á su

vez de que ellos se maravillaran,

indicaba que eran pepitas peque-

y de ninguna importancia; y cogiendo en la mano cuatro pie-

. la un *nor como una nuez y la or como una naranja, decía

que tan

como aquello se

cada paso en su sue-

lo natal que distaba de allí sólo ,

medio día, y q

vecinos no se

.;i <!o recoger el oro; pues

áda que ellos no es-
timan mucho el oro en manto es

sino que en tanto lo aprecian

<> del artífice supo

ó i<> rundirlo en figura qu

o

1

1

.

¡uién paga caro el rudo cm

=== pdf 234 · impresa 170 ===
170
mol ó el marfil inculto? Nadie ciertamente pero si, trabajado por la
;
manodeFidias ó Praxiteles, se convierte en cabelluda Nereide ó en hermosa Amadríada, no faltarán
compradores. Después de este anciano, se acer-
caron otros muchos trayendo pepitas de diez y doce dracmas; no tuvieron repa.ro en confesar que donde habían recogido aquel oro se habían encontrado alguna vez granos como la cabeza de un niño, que mostraban.
Mientras se detenía allí algunos
días, mandó á cierto Lujan, joven
noble, con algunos soldados á ex-
plorar parte de la región, y éste re-
firió que los indígenas le habían dicho cosas aún mayores, pero no trajo nada. Se cree que así lo hizo por mandato del Almirante.
Tienen los bosques llenos de aromas, pero no los mismos que nosotros usamos; los cuales recogen
del igual modo que el oro, es á saber: tanto cuanto cada uno tenga
que cambiar con los habitantes de

=== pdf 235 · impresa 171 ===
171

las islas vecinas por alguna cosa

que le agrade, por ejemplo, platos,

sillas y cosas semejantes, que en otras islas se hacen de cierta made-

ra negra que éstos no tienen. Vol-

viendo Lujan á la presencia del

Almirante hacia mediados de Marzo, encontró en los bosques uvas

silvestres maduras de excelente , ir, según dijo, pero los isleño tienen ningún cuidado de

clla>.

Esta provincia, aunque pedrego-

nes en la lengua de ellos ciba¡gnifica lo que tiene mucha pie-
dra), cría muchos árboles y hierba, Y aun dicen que la hierba de
sus montes, que teda es de résped,

en el intervalo de cua-

tro días se hace más alta que el

trigo. Cuentan que llueve frecucn

temente ,

y

que

por eso

hay

tan-

arroyos y v\<^. cuyas arenas.

hallándose en bodas partes mezcla-

de oro, se opina que les tórren-

lo arrastran de las moni

ibe que sen gente ocio

=== pdf 236 · impresa 172 ===
172

i án

tiritando en los montes ,

y,

sin

embargo, teniendo bosques llenísi-

mos de algodón no cuidan de ha-

cerse vestidos pero en los valles ó ,
llanuras no tienen frío.

=== pdf 237 · impresa 173 ===
CAPITULO III

10 : Pasa Colón á explorar la isla do Cuba.
tensiones de los portugueses. — Jamaica.

Pre

xplorad as así estas cosas con

diligencia á la entrada de

la provincia de Cibao, el

día 1.° de Abril, víspera de la Re-

surrección.

Avió á la Isabela,

ite era el nombre de la ciu-

dad . dejando en el gobierno de ella

da la isla á su hermano y á

cierto Pedro Margarit, antiguo fa-

miliar de la

. ysé dispuso á re-

porrer la (ierra que él juzgaba con-

tinente, ydistaba sólodealli setenta

mill.

-del precepto del

que le había encargado que se

apresurase é ecorrer cuantas eosi

diera, no Cuera que

=== pdf 238 · impresa 174 ===
174
algún otro rey quisiera sujetar antes á su poder aquellas regiones.
Pues el rey de Portugal decía públicamente que le tocaba á él descubrir lo que había oculto por
allá; pero el Sumo Pontífice Alejandro VI concedió al rey y á la
reina de las Españas por Bulas ,
con sello de plomo, que ningún
otro Príncipe se atreviese á tocar aquellas regiones desconocidas, trazando, para quitar la causa de di-
sensiones, una línea recta de cien
leguas y, por fin, en virtud de arreglo, de trescientas, del Septentrión al Austro, fuera del paralelo de
las islas que se llaman Cabo Verde. Estas islas creemos que son las
Hespérides, pertenecientes al rey
de Portugal, y desde allí sus mari-
nos, descubriendo todos los años nuevas playas, siempre á la izquierda, al otro lado de África, por los mares de los etíopes, volvían las
proas al Oriente, y nunca los portugueses habían navegado aún de las
Hespérides á Mediodía ni al Occi-
dente.

=== pdf 239 · impresa 175 ===
475
ado, pues, con tres naves, en breve tiempo llegó á la provincia que en la primera navegación, pensando que era isla, la llamó
Jim un, y al principio de ella le
puso el nombre de Alpha y Omega
porque juzgaba que en ella estaba el fin de nuestro Oriente, poniéndo-
se allí el sol, y el del Occidente,
indo. Pues consta que el principio de la India ultra-gangética
por el Occidente y su término último por Levante, y no es del todo extrafto cuando los cosmógrafos han dejado indeterminados los límites de la India gangética, y no falta quien crea que las costas de la India no distan mucho de las
playas española Loa indígenas llaman á esl a par-
te Cuba, á cuya vista, en el ángulo extremo de la Española, en-
contró un puerto muy cómodo,
B en aquella parte la isla for-
amplia ensenada. A este puerto le puso el nombre de, San Nicolás, y de él apenas dista Cuba veinte
legua

=== pdf 240 · impresa 176 ===
176

Se dio, pues, á la vela, y, tomando la costa meridional de Cuba,

viró hacia el Occidente. Allí las cos-

tas, cuanto más adelantaba, co-

mienzan á ensancharse más y á formar curva hacia Mediodía.

Al lado meridional de Cuba en-

contró primeramente la isla que

los indígenas llaman Jamaica. Afir-
ma que esta isla es más larga

y más ancha que Sicilia, y que consta de un solo monte, el cual,

comenzando por todos sus lados

desde el mar, se eleva poquito á

poco hasta el medio

de

la

isla ,

y

tan suavemente se va extendiendo

hasta la cumbre que los que suben

apenas lo advierten. Asegura que

lo mismo en las playas que en lo
interior es feracísima y muy pobla-

da y de los habitantes dicen sus ,
vecinos que son de más agudo in-

genio que los demás insulares, más

dados á las artes mecánicas y más belicosos. Pues en muchos lu-

gares, queriendo el Almirante to-

mar tierra, se presentaron armados

y amenazadores, y repetidas veces

=== pdf 241 · impresa 177 ===
177
intentaron luchar; pero vencidas siempre, todos pactaron amistad con el Almirante.
12

=== pdf 242 · impresa 178 ===
CAPITULO IV
— Sumario: Conjeturas equivocadas.— Costeo de Cuba. — — Puerto Grande. Banquete inesperado. Colón al
habla con setenta indios.
ejando, pues, la Jamaica, navegó hacia Occidente con vientos favorables se-
tenta días y le parece que por el ,
ámbito de la tierra inferior á nosotros llegó no lejos del Quersoneso Áureo, principio de nuestro Oriente,
más allá de la Persia pues él cree ,
que de las doce horas del sol que nos eran desconocidas * , solas dos le han quedado por conocer. Porque los antiguos habían dejado intacta la mitad de la carrera del sol dado
,
que sólo conocemos la superficie te-
1 Quiere decir medio mundo, ó la parte de mundo que el sol recorre aparentemente en doce horas.

=== pdf 243 · impresa 179 ===
179

re que se extiende desde Cádiz

a el Ganges ó hasta el Querso-

neso Áureo.
En este viaje daba todos los días

con mares que corren como torren-
tes, en pasos muy vadosos en es-
trechuras innumerables por la mu-

chedumbre de islas adyacentes; po-

niendo en poco entonces todos

estos peligros, sólo determinó seguir

inte hasta que averiguase de

cierto si Cuba era isla ó tierra con-

tinente, navegó, pues, siempre cos-

ido sus playas al Occidente, so-

doscientas veintidós leguas, co-
mo ól dice, esto es, cerca de mil

millas de pasos, y puso

nombre á Innumerabl

¡dirigen-

Las, dejando continuamente

i la izquierda más de tres mil, con-

16 él se atreve á decirlo. Pero

volvamos ;i lafl cosas dianas de

- que encontraba en su na-

I

Lfl -ando pOt la

• ( 'i|l»a ¡j¡ .

día la oon-

díciÓD de Los sitios á corta distancia

de Alpha y Onu .</>/. ó sea de su prin-

=== pdf 244 · impresa 180 ===
180
cipio, encontró un puerto capaz de muchas naves; pues su entrada tiene la figura de hoz y está incluida por ambos lados entre promontorios que reciben las ondas que vengan de alta mar, y dentro comprende vasto espacio con inmensa profun-
didad. Recorriendo las costas del puer-
to, vio no lejos de la orilla dos cho-
zas de paja, y en muchos lugares
fuego encendido, é hizo bajar á tierra algunos hombres armados
que fueran alas casetas. Bajaron, y no encontraron á nadie pero ha-
;
llaron puestas al fuego en asadores
de madera unas cien libras de pescado, y con el mismo pescado dos
serpientes de á ocho pies. Llenos de admiración miran alrededor por si ven algunos indígenas, sin que se divisara nadie en todo lo que se extendía la vista (pues al acercarse los nuestros se habían refugiado en las montañas los dueños del
pescado).
Sentáronse y disfrutaron conten-
tos de los peces cogidos con ajeno

=== pdf 245 · impresa 181 ===
481
trabajo, dejando las serpientes, nales afirman que en nada ab-
solutamente se diferencian de los cocodrilos de Egipto sino en el tamaño; pues de los cocodrilos dice Plinio que se encontraron algunos
de dieciocho codos, pero las mayo-
res de estas serpientes tienen ocho

Después de bien comidos, pene-

trando en el próximo bosque en-

contraron varias serpientes de ésas

colgadas de los árboles con cuerdas,

que unas tenían la boca atada con

leles, otras quitados los dientes.

Después, reconociéndolas cerca-

nías del pu<

i orón como seten-

i i nía de cierto pe-

1 acerca iso

in huido para mi-

rar desdo allí qué quería esta gen-

ueva. Los au<

esforza-

ban poi

on ademanes,

peranza de

de lejo

rc<5 ano, pero hasta un peña
amo como quien temía. Mas el

Al in'

oier-

=== pdf 246 · impresa 182 ===
182
to Diego Colón educado entre los suyos, joven tomado en la primera navegación de la isla vecina de
Cuba llamada Guanahaini, sirvien-
do de intérprete Diego, cuyo idioma era casi semejante al de éstos, habló al que se había acercado más: depuesto el miedo, se aproximó el
indígena y persuadió á los demás que se acercaran sin temor y no
tuvieran miedo.
Con esa noticia bajaron de las
rocas á las naves unos setenta: tra-
baron amistad, y el Almirante les hizo regalos y entendió que eran
pescadores enviados á pescar por ,
su rey, que preparaba á otro rey solemne convite. Llevaron á bien
y se alegraron de que la gente del
Almirante se hubiera comido el pescado puesto á la lumbre su-
,
puesto que habían dejado las serpientes; pues no hay vianda alguna que estimen tanto como las serpientes aquellas, tanto que los ple-
beyos no pueden comerlas, como
entre nosotros pasa con los faisanes ó pavos; pero peces dijeron

=== pdf 247 · impresa 183 ===
183

que aquella noche cogerían otros

tantos.

Preguntados que por qué se dis-

ponían á asar los peces que habían

de llevar á su rey, respondieron

que por podérselos presentar fres-

cos

é

incorruptos ;

y

con

esto ,

dán-

dose la mano en señal de amistad,

cada uno se volvió á su casa.

=== pdf 248 · impresa 184 ===
CAPITULO V

— Sumario : Prosigue Colón costeando á Cuba. Generosi— — dad de los indios. Aguas calientes. Un pez pesca-
dor.—Otros indios amigos.

l Almirante prosiguió, como

se lo había propuesto, ha-

cia sol poniente desde el ,
principio de Cuba, que él mismo ha-

bía llamado Alfa y Omega, según dijimos. Las playas que median ha-

cia

este

puerto ,

aunque

llenas

de

árboles, son, sin embargo, ásperas

y montuosas. Algunos de los árboles estaban en flor, y desde el mar

se percibían sus suaves olores otros ;
se veían cargados de frutas pero ;
más allá del puerto el terreno es

más feraz y está más poblado, y sus habitantes son más pacíficos que

los demás y son más aficionados á

=== pdf 249 · impresa 185 ===
185

novedades pues viendo nuestras ;
naves, todos á porfía concurrían á

las playas ofreciendo á los nuestros

el pan que ellos comen y calabazas

llenas de agua, y les invitaban á

que saltaran en tierra.

Tienen todas estas islas cierta

especie de árbol tan alto como los

olmos que da por fruto calabazas.

Lo emplean como bebida mas no

como

comida ,

pues

su meollo ,

se-

gún dicen es más amargo que la ,

hiél pero su corteza tan dura como ,

la de la tortuga \

El día 15 de Mayo, mirando los

la atalaya hacia la

izquierda por el Sur, vieron es-

iiiultiiiiíl de islas, conforme

do, cubiertas de hier-

ba, verdor y árboles fértiles, y advirtieron que estaban habitada

Por la

del continente cn-

contrd un rfo navegable de aguas

t;iD calientes que ninguno podía

que tublí del cocotero: ion laa prime-
i| tan preI. -tildo, sin o el coco fuera de s

=== pdf 250 · impresa 186 ===
186

tener en ellas la mano mucho rato;

y al siguiente día, viendo á lo lejos una canoa de pescar, y temiendo

que los pescadores huyeran al ver

á los nuestros, mandó el Almirante

que en silencio los entrecogieran

con los botes pero ellos esperaron ;
intrépidos á los nuestros.

He aquí un nuevo modo de pes-

car. No de otra manera que nos-

otros perseguimos á las liebres con

perros galgos por los campos,

ellos, con un pez cazador, cogían

otros

peces ;

aquel pez

era

de una

forma desconocida para nosotros;

su cuerpo muy semejante á una an-

guila grande, pero tenía en el pes-

cuezo una piel durísima, á modo de

gran bolsa. Tiénenle atado con un

cordel en el casco (sponda) déla na-

ve, pero tan bajo que el pez pueda

estar junto á la quilla dentro del

agua, pues no sufre de modo algu-

no la vista del aire.

Cuando ven algún pez grande ó

tortuga, que allí son mayores que

un escudo grande, le dan cuerda;

él, sintiéndose desatado, más rápi-

=== pdf 251 · impresa 187 ===
187

do que una saeta embiste al pez ó

á la tortuga que tenga alguna par-

te de su cuerpo fuera de la concha,

y echándole encima la piel aquella
de su bolsa, sujeta tan tenazmente

la presa cogida que ninguna fuer-

za basta para desenvolverla mien-

tras ('1 vive, si no se le saca afuera

recogiendo poco á poco el cordel,

en viendo el fulgor del aire al
momento abandona la presa: le-

vantada, pues, la presa hasta cerca

de la superficie del agua, se tiran

al mar tantos pescadores cuantos

se necesiten para sujetarla, hasta

que los compañeros la agarran

sde la n;ive.

Subida á bordo, alargan tanta

cuerda cuanta sea menester para

el pez cazador pueda volv

á su sitio dentro del agua, y allí,

CDH otro cordel, le echan comida de

la misma presa. Los indígenas lla-

man

pez guaicano; los nuestros

xmelto, por(ju< Le pescan boca arri-

Ilegalaron álos nuestros cuatro

tori

modd, que

llenaban la navecilla, pues

=== pdf 252 · impresa 188 ===
188
es para ellos comida regalada. Los nuestros, por su parte, dándoles algunos regalos, los dejaron con-
tentos.
Preguntados los pescadores acerca de la extensión de aquella tierra, manifestaron que no tenía fin por Occidente, é insistieron en que el Almirante bajara él ó enviara con ellos quien saludara á su cacique ó rey, prometiendo que el cacique daría muchos regalos á los nuestros si iban; pero el Almirante, para no demorar lo comenzado, rehusó complacerles. Sin embargo pre-
,
guntaron su nombre y dieron á los nuestros el nombre de su cacique.
Prosiguiendo desde allí hacia
adelante con rumbo siempre á Oc-
cidente, á los pocos días llegó al pie
de una montaña altísima, y por su
fertilidad llena de habitantes. Los indígenas acudían de todas partes á las naves, trayendo pan, algodón,
conejos y aves, y preguntaban con admiración y afecto al intérprete
si aquella gente bajaba del cielo. El
rey de ellos y otros muchos varo-

=== pdf 253 · impresa 189 ===
189

nes graves que le rodeaban, indica-

ban que aquella tierra no era isla.

Entrados poco después en otra

i -la de las que había cerca de esta

tierra por

el

lado

izquierdo
v

no

pu-

dieron coger á ninguno pues hu;

yeron

todos ,

hombres

y

mujeres ,

al

acercarse los nuestros. Vieron en

ella cuatro perros, pero que no la-
a, de aspecto muy feo, que se

los comen como nosotros los cabri-

tos. Esta isla cría innumerables pa-

tos, ánades, garzas. Finalmente,

entró en canales tan estrechos en-

tre las islas y el continente, que

apenas podían volver atrás las na-

y tan vadosos que la quilla

barría la arena. El agua de

por espacio de

a millas, era de color de

lechea y < spesa como si hubieran

echado harina en todo aquel mar.

^T

=== pdf 254 · impresa 190 ===
CAPITULO VI
Sumario : En la bahía de Batabano.—Grullas que ni eran
frailes del otro mundo, ni mandarines orientales.— Frondosidad del terreno.
uando por fin salieron á mar
ancho á las ochenta millas, echó de ver otro mon-
te altísimo, y se fué allá para hacer aguada y coger madera. Entre palmerales y pinares altísimos halló
dos fuentes nativas de aguas dulces.
Mientras cortaban maderos y llenaron los barriles, uno de nuestros ba-
llesteros se entró en la selva á cazar;
allí un hombre vestido con una tú,
nica blanca, se le presentó tan de improviso, que á primera vista creyó
que era un fraile del orden de Santa María de la Merced, que el Almi-
rante llevaba consigo de sacerdote;

=== pdf 255 · impresa 191 ===
191

pero, al punto, á aquél le siguieron

otros dos salidos del bosque; des-

pués, á lo lejos, vio un pelotón que venía como de treinta hombres, cu-

biertos con vestidos; mas entonces,

volviendo la espalda y dando voces, huyó á las naves corriendo

cuanto podía. Aquellos de las túni-

cas se esforzaban de todos modos

por mostrársele agradables y per-
suadirle que no recelara, pero sin

i uibargo el arquero huía.

Contado esto al Almirante, ale-

ndóse de haber encontrado gen-

te culta, al punto envió á tierra

hombres armados con orden de que,

¡

.

se

internaran cua-

n < la isla hasta que

encontraras aquellos de las túni-

indígenas, buscándolos

toda diligencia.

Sabiendo cruzado el bosque^ en

on ana vasta planicie cu*-

de tüerbaj en la cual ni

>nda hubo jama i. Esfor-

zándose en andar por La hierba

:on tan embarazados que ape-

uduvieron ana milla pu< ,

=== pdf 256 · impresa 192 ===
192
hierba no era menor que nuestras
mieses espigadas; cansados, pues, se volvieron sin encontrar senda.
Al día siguiente envió veinticinco hombres armados, á los cuales
mandó que explorasen diligente-
mente qué gente habitaba aquella tierra. Estos, habiendo observado no lejos de la costa ciertos vestigios recientes de animales grandes, entre los cuales les pareció que había leones llenos de miedo se volvie-
,
ron. Al regresar encontraron una
selva llena de vides, criadas natu-
ralmente y entrelazadas á cada paso con altos árboles, y de otros muchos árboles que dan frutos aromáticos. Trajeron á España raci-
mos de mucho peso y muy jugosos.
Mas de otras frutas que echaron, como no podían cómodamente en
las naves hacerse pasas, no trajeron ninguna, pues se pudrieron to-
das, y corrompidas las tiraron al mar. En los prados de aquellos bos-
ques cuentan que vieron bandadas de grullas doble mayores que las
nuestras.

=== pdf 257 · impresa 193 ===
193

En el curso de la navegación,

dirigiendo las velas hacia otros

ciertos montes, no encontró más que

un solo hombre en dos chozas que

vio en la playa ,

el cual ,

llevado

á

las naves , con

la

cabeza ,

con

los

dedos, y de todos los modos que po-

día daba á entender que la tierra ,
que caía al otro lado de aquellos

montes estaba muy poblada.

13

=== pdf 258 · impresa 194 ===
CAPITULO VII
— Sumario : Prosigue Colón ei costeo de Cuba. Vuelve — — atrás. Misa en la playa. Discreto sermón de un
indio.
l arribar el Almirante á aquellas playas, le sa-
lieron al encuentro muchas canoas, y se trataron mutuamente por señas con mucha afabilidad. Ni el Diego aquel que á la entrada de Cuba había aprendido
la lengua de los indígenas los entendía á éstos pues averiguaron que
,
son varios los idiomas en las varias
provincias de Cuba, y decían que
en lo interior de la provincia había
un rey potentísimo que iba vesti,
do. Dice que esta región está toda
sumergida y cubierta de agua, j
sus costas cenagosas, llenas de ár-

=== pdf 259 · impresa 195 ===
19o

boles, como nuestras lagunas; y
habiendo saltado allí en tierra para

hacer aguada, vio las conchas de

que se obtienen las perlas; mas no

por eso se detuvo, pues entonces

su intento no era otro que recorrer

cuantos mares pudiera, según se lo

habían mandado los Reyes.

Prosiguiendo ,

pues ,

adelante ,

todas las cimas de las costas has-

ta otro monte que se presentaba á

ochenta millas de p-i sos, humeaban.

No había ningún peñasco atalaya

de que no saliera humo. Ni se supo

de cierto si las hogueras de los in-

dígenas estaban dispuestas para

necesarios, ó si, como suele

hacerse en

pechosos tiempos

de guerra . hacían con aquel humo

seña

vecinos para que se

¡un i

'¡ni ¡i lug ir seguro, ó para
i
: algú i BÍtío si es que

los nuestros intentaban hacer algo

ra ello

. lo que- parece

más regular, p
.1 mirar nu<

concurrieran
¡
-orno á una

cosa admirable.

indinaban, tan

=== pdf 260 · impresa 196 ===
196

pronto al Sur, tan pronto al Sud-
oeste y el mar por todas partes ,
estaba cuajado de islas. Aquí, pues,

las quillas, que muchas veces ha-

bían barrido la tierra, por los mares

vadosos

quebrantadas ;

las

cuer-

das, velas y demás jarcias ya po-

dridas; los alimentos, que, hume-

decidos por las grietas de las mal

carenadas naves, se habían enmohe-

cido ,

y

principalmente

la

galle-

ta, que se había corrompido, obli-

garon al Almirante á volver proas
A atrás. esta última costa, á que lle-

gó del existimado continente, la

llamó Evangelista.

Volviendo las velas atrás, entre

otras islas no tan vecinas del con-

tinente entró en un mar tan lleno

de grandes tortugas que á veces re-

tardaban

á

las

naves ,

y

luego

pe-

netró en un estrecho de aguas blan-

quecinas, como arriba hemos escrito

que encontró otro.

Por fin se volvió por donde había

venido á las costas del creído con-

tinente temiendo á los vados de las

islas, y los indígenas de ambos se-

=== pdf 261 · impresa 197 ===
197

xos, depuesto todo temor, con ros-

tro alegre le llevaban dones (como

que no había molestado anadie en

su venida): unos, loros; otros pan,

agua, conejos, pero principalmente

palomas torcaces, mayores que las

nuestras, las cuales el Almirante

que fueron de mejor sabor y
gusto que nuestras perdices; por

lo

cual ,

como quiera

que

al comer

advirtieran que de ellas se exhala-

ba cierto olor aromático, mandó que

á algunas, acabadas de matar, les

abrieran la garganta, y encontró

loa buches llenos de flores olorosas,

i que de estas provenía

aquel gusto nuevo de las torcaces;

pues es conforme <1 creer que las

«•¡inn-- de los animales absorben la

naturaleza <!<] alimento.

Mientras <-l Almirante oía misa

en La playa, he aquí <\ cierto varón

principal, octogenario y grave, y
>in embargo desnudo, con muchos

que le acompañaban, el cual, mien-

celebraban los sagrados

no admirado con

i y mirada. I después

=== pdf 262 · impresa 198 ===
198

regaló al Almirante un canastillo que en la mano llevaba lleno de fru-

tos del país, y, sentándose junto á
él, por medio del intérprete Diego

Colón, que entendía aquel idioma,

acercándose más dijo el siguiente

discurso :

«Nos han contado que tú has re-

corrido con ejército poderoso todas-

estas provincias que hasta ahora te

eran desconocidas, y que has causado no poco miedo á los pueblos

que las habitan. Por lo cual te ad-

vierto y amonesto que las almas, cuando salen del cuerpo, tienen dos

caminos: uno tenebroso y horrible, preparado para aquellos que mo-

lestan y hacen daño al género humano; otro placentero y deleitable, destinado para los que en vida ama-

ron la paz y tranquilidad de las

gentes. Si, pues, tienes presente que

eres

mortal ,

y que

á

cada

uno

le

están señalados los méritos futuros

según las obras presentes, no harás mal á nadie. >

=== pdf 263 · impresa 199 ===
CAPITULO VIII
Sumakio: Respuesta del Almirante.—Alegría del ancia-
no indio.—La edad de oro.—Vuelve á Jamaica.— Llévanle muy enfermo á la Isabela.
lando por medio del intér-
prete insular fueron di-
chas estas cosas y otras
semejantes al Almirante, maravillado de ver tal juicio en un hom-
bre desnado, respondió: Que sa-
bía muy bien todo lo que había
dicho de tos varios caminos y pre-
de las almas mando salen del
cuerpo, y que había estado en la ticia de que el y los demás ha-
aquellas provincias ignoraban esas cosas hasta, el pre-
e, viviendo, como viven, sola
mente á lo natural. Respecto de lo

=== pdf 264 · impresa 200 ===
200

demás, respondió que el rey y la

reina de las Españas le habían en-

viado para que apaciguase todas

aquellas regiones del mundo desco-

nocido hasta ahora, es á saber: pa-

ra que debelara á los caníbales y
demás hombres malos del país y
les impusiera los merecidos casti-

gos, pero á los inofensivos los de-

fendiera y honrara por sus virtu-

des; y así que no tuviera recelo ni

él ni otro ninguno que no sea ami-

go de hacer daño, sino que antes

declare si acaso á él mismo ó á otros

hombres de bien les han hecho al-

guna injusticia los vecinos.

Las palabras del Almirante agra-

daron tanto al anciano, que repetía

que con sumo gusto, aunque ya

tan avanzado en edad, se iría con

él, y lo habría hecho á no oponer-

se la mujer y los hijos. Pero se ma-

ravilló sobremanera de que el Al-

mirante estuviese bajo el imperio

de otro y mucho más se asom,
bró cuando el intérprete le refirió

cuál y cuánta era la pompa de

los Reyes su poder su fausto el

,

,

,

=== pdf 265 · impresa 201 ===
201

aparato de guerra qué grandes las ,
ciudades, cuáles los pueblos. Per-

maneció, pues, algo triste el hon-

rado anciano, postrado ante sus

pies con su mujer é hijos, saltándole

las

lágrimas ,

y

preguntaba

una

y

otra vez si no era el cielo la tierra

esa que engendraba tales y tan

grandes varones.

Tienen ellos por cierto que la

tierra, como el sol y el agua, es

común, y que no debe haber entre ellos mío y tuyo, semillas de todos

los males l pues se contentan con ,
tan poco que en aquel vasto terri-

torio más sobran campos que no

le falta á nadie nada. Para ellos es

la edad de oro. No cierran sus he-

redades ni con fosos, ni con pare-

viven en huertos

M 1 No olvida el autor de que es poeta. Aquí y
en algún otro pasaje análogo se le ven tales aíicio-

i > por eso entienda nadie que prefiere al

! id perfecta y á la civilización el es-
tado de naturalezi á que descendieron los miseros

habitantes del Nuevo Mundo hasta quedar e desnu-

dos y com'-i

í otros, Bl tuyo y mió son cier-

tamente ocasión de males sin cuento, y esto puede

negar la legitimidad ni la necesidad de

la propiedad individual.

=== pdf 266 · impresa 202 ===
202

abiertos, sin leyes, sin libros, sin

jueces; de su natural veneran al

que es recto; tienen por malo y
perverso al que se complace en ha-

cer injuria á cualquiera; sin em-

bargo, cultivan el maíz y la juca y los ages, como dijimos que se

hace en la Española.

Marchando, pues, de allí para

volverse, vino á dar otra vez con

la Jamaica por su lado meridional,

y la recorrió toda de Occidente á Oriente. De cuyo último ángulo

oriental ,

echando

de ver

á

su

iz-

quierda, por el Septentrión, unas

montañas altas, conoció, por fin,

que era el lado meridional de la

isla Española que no había recorri-

do aún ;

por lo cual ,

entrando el

1.°

de Septiembre en el puerto de aque-

lla isla, que se llama San Nicolás,

reparaba las naves con ánimo de

devastar otra vez las islas de los

caníbales y quemarles todas las canoas, para que los lobos rapaces no

puedan hacer más daño á las veci-

nas ovejas; pero le impidió llevar-

lo á cabo la mala salud de que, por

=== pdf 267 · impresa 203 ===
203

sus demasiadas vigilias, adolecía.

Llevándole pues medio muerto

,

,

los marineros á la ciudad de la Isa-

bela recobró por fin la salud anti,
gua entre los dos hermanos que

allí

tenía

y

los

demás

familiares ;

y

ya no pudo debelar á los caníbales

á causa de las sediciones que so-

brevinieron entre los españoles que

había dejado en la Española, de lo

cual hablaremos más abajo. Vale.

=== pdf 268 · impresa 204 ===


=== pdf 269 · impresa 205 ===
LIBRO IV
<sAl cardenal %uis desAragón, sobrino de nuestro 2(ey.
(Comprende hasta el segundo embarque del Almirante para España, que fué el 10 de Marzo de 1496.)
CAPITULO PRIMERO
Sumario: Piensa el Almirante volver a España.—Los indios se soliviantan.— Se trata de asegurar á los caciques.— Plan homicida de Caunaboa.
volver el almirante Co-
W^BT^ lón del continente indio,
-^¡Mr^ según él se lo figuraba, rigud que Fray Boil y Pedro pit, el cual era un varón nomíiguo familiar del Rey, y ti muchos de los que había dé-
gobernar la región, se

=== pdf 270 · impresa 206 ===
206

habían ido á España con malas in-

tenciones. Por lo cual, para since-

rarse ante los Reyes por si en algo

pensaban mal de él por lo que esos

hubieran dicho y también para ,
pedir otros hombres en sustitución

de los que se habían vuelto y asi,
mismo para proveer á la falta de

alimentos, como trigo, vino, aceite

y otras cosas semejantes, que los

españoles suelen comer, puesto que

no podían fácilmente acostumbrar-

se á las comidas insulares, deter-

minó volverse á la corte, que enton-

ces

moraba

en

Burgos ,

ciudad

cé-

lebre de Castilla la Vieja pero con;
taré brevemente lo que hizo antes.

Los reyezuelos insulares, que has-

ta entonces, contentándose con lopo-

co suyo, habían vivido tranquila y
pacíficamente, al ver que los nues-

tros se establecían en el suelo natal

de

ellos ,

lo

llevaban

á

mal ,

y

nada

deseaban tanto como echarlos de

allí completamente, acabarlos del

todo y abolir toda memoria de ellos.

Pues la gente que había seguido al

Almirante en la primera navega-

=== pdf 271 · impresa 207 ===
207

ción, en su mayor parte indómita,

vaga y que, como no era de valer, no quería más que libertad para sí

de cualquier modo que fuera, no po-

día

abstenerse

de

atropellos ,

come-

tiendo raptos de mujeres insulares

á

la

vista

de

sus

padres ,

hermanos

y esposos ; dados á estupros y rapi-
ñas, habían perturbado los ánimos

de todos los indígenas. Por lo cual

en muchas partes los indígenas, á

cuantos de los nuestros se encon-

traban descuidados los asesinaban ,
con rabia y como si ofrecieran sa-

crificios á Dios.

Pensando, pues (Colón), que de -

bía

Lar los ánimos alterados

y castigar á los que habían mata-

do á los nuestros antes de venirse

de allá, invitó para hablar al Rey

de aquel valle, que en el libro ante-

rior dijimos había á la raíz de los

moni» > eiguanos. Llamábase Gua-

cí cual, para ganarse más

>nte la amistad <l< i l Almi-

rante, qui

it & bu hermana

''ni que se había edu,
niño con el Almirante

=== pdf 272 · impresa 208 ===
208

y le había servido de intérprete en

el viaje de Cuba.

Después envió á Hojeda como

Embajador á Caunaboa, señor de

los montes cibanos, esto es, de la

región del oro (cuyos indígenas

habían tenido sitiado dentro del

castillo de Santo Tomás al mismo

Hojeda con cincuenta soldados por

espacio de treinta días, y no habían

levantado el sitio hasta que vieron

que venía el mismo Almirante con

gran escuadrón). Deteniéndose Ho-

jeda con Caunaboa, varios reye-

zuelos de la provincia enviaron

mensajeros que se esforzaran por

persuadir á Caunaboa que no per-

mitiera á los cristianos establecer-

se en la isla si no prefería servir á

imperar pues tenía que suceder ;
que si los cristianos no eran arroja-

dos completamente de la isla, to-

dos los insulares habrían de ser

siervos de ellos.

Por otra parte, Hojeda trataba

con Caunaboa que fuera él mismo á

ver

al

Almirante ,

y

pactara

con

él

alianza y amistad. Los legados de

=== pdf 273 · impresa 209 ===
209

los régulos se ofrecían á sí mismos

y todas sus cosas para apoderarse

de la provincia. Hojeda le amenaza

con la muerte y la ruina de los su-

yos si prefería la guerra á la paz

con los cristianos. Así, pues, Cau-

naboa ,

combatido

de

una

y

otra

parte, cual escollo por diversas olas

en medio del mar, agitado tam-

bién por la conciencia de sus deli-

tos, porque había matado á traición

á \<inte de nuestros hombres co-

giéndolos descuidados, aunque pa-

recía desear la paz, sin embargo,

temía presentarse al Almirante.

Por fin, habiendo premeditado un

fraude,

i en camino con toda

mi familia y oíros muchos armados

modo para ir ;i ver al Almi-

rante con ánimo de matarle á él y
,i Los demás, bajo apariencia dcpnz,

ataba ocasión. Pregun-

tado por qué Llevaba consigo tan

gran número de hombres, respon-

dió que un Rey t;m grande como

taba bien que camina-

ra y

: de ca

ir acompa-

=== pdf 274 · impresa 210 ===
210
Pero sucedió muy al revés de lo

que él había pensado, pues cayó en

los lazos por él mismo preparados;

porque

Hojeda ,

con

halagos

y

pro-

mesas, por fin le condujo al Almi-

rante, disgustándose el cacique en

el camino del error que había co-

metido saliendo de casa; fué preso

y

encadenado ,

y

las

almas de

los

nuestros separadas de los cuerpos

no estuvieron mucho tiempo sin

vengar.

=== pdf 275 · impresa 211 ===
CAPITULO II

SiMARio : Hambre en la Española.—Son causa los indígenas.— Levanta Colón otro fuerte.—Se escaman los indios.—Masa de oro.—Electro.—Ámbar.

reso Caunaboa con toda su

familia, el Almirante de-

terminó recorrer la isla;

le informaron que había tal

hambre entre loa insulares que hamuerto ya más de cincuenta

mil hombres, y que caían todos los
cada paso, como reses de

mi rebaño

*<lo.

cual • supo que les aconte-

cid por mi malicia. Puea \ lendo que

tuestros querían escoger asien-

pensando olios que

arlos de allí si faltaban

toa insulares, determina-

qo solan

e de

=== pdf 276 · impresa 212 ===
212
sembrar y plantar, sino que cada uno comenzó en su provincia á destruir y arrancar las dos clases de pan que tenían sembrado, del cual
hicimos mención en el libro primero, pero principalmente entre los montes cibanos ó cipangos, porque conocían que el oro en que aquella provincia abundaba era la causa principalísima que detenía á los nuestros en la isla.
Entretanto mandó (el Almirante) un capitán con escuadrón de arma-
dos que explorase el lado meridional de la isla. Entonces manifestó que todas las provincias que había recorrido sentían tal penuria de pan que, en el espacio de dieciséis
días, nunca habían comido más que raíces de hierbas y de palmillas
ó frutas silvestres de árboles del monte. Guarionex, cuyo reino no
estaba tan apretado del hambre como los demás, dio á los nuestros
algunos alimentos. Pocos días des-
pués, para que fuesen más cortos los trechos de viaje, y para que los nuestros tuvieran más próximos y

=== pdf 277 · impresa 213 ===
213
en mayor número los refugios, por si acaso alguna vez les amenazaba

alguna violencia de los insulares,

desde la ciudad Isabela hasta el cas-

tillo de Santo Tomás, en los confines

ste reino de Guarionex, levantó

otro fuerte, que llamó la Concep-

ción, dentro del término del Cibao,
e amena colina, con saludables

que allí brotan.

lias cuando vieron los isleños

que se iban levantando nuevos edi-

iendo en el puerto nuestras
i s ya podridas y medio destro• omenzaron á perder toda

de libertad, y con triste-

za preguntaba

irían los Cris-

tian»

Finalmente, explorando desde el Fuerte de la Concepción lo interior

d<" los montes cibanos, obtuvieron Lerto reyezuelo ana masa tosca
á modo de toba mde que el puno,

>ían <i]<

do, no á la

orilla de aquí río, sino en seco I

Yo
.

mporio de (

=== pdf 278 · impresa 214 ===
2i4
tilla la Vieja, Medina del Campo, donde entonces invernaba la Corte, y tomándola en la mano la sospesé y manejé.
Vi asimismo un pedazo de electro puro de que se pueden fundir
,
las campanas y los morteros de los farmacéuticos y otras cosas semejantes, como de bronce de Co-
rinto, el cual pesaba tanto que apenas podía yo, no ya levantarlo del suelo con ambas manos sino ni
,
moverlo á derecha é izquierda de;
cían que aquella masa pasaba de
trescientas libras de á ocho onzas. Se la habían hallado abandonada por los antepasados en el atrio de
cierto reyezuelo; mas ellos sabían, por más que durante la vida de ninguno de los insulares que vivían no se hubiera extraído nada de electro, dónde estaba la mina; mas apenas se les pudo arrancar su lugar: tanta inquina tenían ya á los
nuestros. Por fin la manifestaron,
aunque destruida y cegada con piedras y tierra, que habían echado; aunque se cava más ligeramente

=== pdf 279 · impresa 215 ===
213
el hierro en las minas de este metal, piensan que se puede rehacer esta mina de electro si van ope-

rarios y mineros aptos para ese tra-

hajo.
No lejos del mismo fuerte de la
Concepción en los mismos montes, ,
encontraron no pequeña cantidad

mbar, y que en otra parte des-
tilaba en las cuevas color garzo no

vulgar de que usan los pintores. Cruzando los bosques, encontraron

selvas inmensas que no criaban

más árboles que los coccíneos, cuya

madera vuestros mercaderes italia-

laman
1

vercino

y

los

españoles

il .

=== pdf 280 · impresa 216 ===
CAPITULO III

Sumario: ¿Porqué no traían más oro? — Desarreglo de — — algunos españoles. Sus consecuencias. Pacto tribu-
tario de Colón con los caciques.

quí tal vez, oh Príncipe ilustrísimo, te pondrás á me-

ditar perplejo y dirás para tus adentros : han traído los españoles unas naves como cargadas

de palo del Brasil mas de oro poco, ;

de

algodón

y ámbar

algo ,

de

aro-

mas algunos. ¿Por qué no trajeron

oro y demás cosas con que, segúatú

ponderas, parece que brinda aquella

tierra?
A esto te responderé lo que me

dijeron. El mismo almirante Colón,

preguntado sobre estas cosas, de-

cía que los españoles que llevó con-
sigo eran más dados al sueño y al

=== pdf 281 · impresa 217 ===
217

ocio que no á los trabajos, y más

amigos de sediciones y novedades

que de paz y tranquilidad. Pues la

mayor

parte

se

separó

de

él ,

y

por

eso refiere que no fué posible ven-

cer ó subyugar más pronto á los

isleños y quebrantar sus fuerzas pa-
ra apoderarse libremente de toda la

isla.

Los españoles dicen que no pudieron aguantar sus crueles é injustos mandatos, y le han levantado muchos testimonios, por los cuales
tculos apenas la ganancia ha podido compensar el gasto. Pero en
año quinientos uno, en que por tu mandato escribo estas cosas, en
-pació de dos meses han recogi-

do unas mil doscientas libras de oro,
de á ocho onzas cada una. Mas vol-
t nuestro propósito, que es-

cosas tocadas á la ligera, por
digresión, se aclararán más lata-
mente en bu lugar.

Viendo, pues, el Almirante á los

indígenas en ansiedad y perturbamimos, y nopudiendorefre-
Questros de violencia y

=== pdf 282 · impresa 218 ===
218

rapiña mientras se hallasen entre

aquéllos habiendo convocado á ,
muchos de los más principales de

las comarcas colindantes, convi-

nieron en que el Almirante no deja-

ra vagar á los suyos por la isla,

pues ,

so pretexto

de buscar

oro

y

otras cosas insulares nada dejaban ,

intacto ó impoluto. Ellos prometie-

ron todos que cada uno, desde los

catorce años hasta los setenta, da-

rían al Almirante el tributo que

quisiera de los productos de su re-

gión, y que observarían lo que él les mandara. Hízose pacto de que los

habitantes de los montes cibanos en-

viarían á la ciudad cada tres meses,

que ellos por la luna llaman lunas,

cierta medida llena de oro que les

fué señalada; que los que habitan

las provincias donde se crían natu-

ralmente aromas ó algodón tribu,
tarían por cabezas cierta cantidad.

Agradó

lo

pactado ,

y se

hubiera

concluido que cada una de las par-

tes guardara las promesas pero el ;
ímprobo hambre rescindió todas es-

tas cosas, pues apenas tenían cuer-

=== pdf 283 · impresa 219 ===
219
pos para buscar la comida por los bosques, teniéndose que contentar por largo tiempo con raíces de hier-
bas y frutas de árboles silvestres ;
pero la mayor parte de los régulos
con sus siíbditos entre aquellas es,
trecheces de la necesidad, presentaron parte del tributo prometido, pidiendo humildes al Almirante que
se apiadara de su miseria y condo-
nara hasta que la isla volviera á su estado primitivo, que entonces lo que ahora faltara se reintegraría en un doble.
De los del Cibao pocos guardaron los pactos, pues padecían más hambre que los demás. De éstos di-
cen que se diferencian en costum-
bres y lengua de los que habitan en lo llano, cuanto en las demás regiones los campesinos de las mon-
tañas se distinguen de los de la
corte. Aunque todos en su tenor de
trida Be muestran rudos, sencillos y agrestes, hay, sin embargo, entre ellos alguna diferencia.
^0^

=== pdf 284 · impresa 220 ===
CAPITULO IV
Sumario: Caunaboa preso.—Su astuto plan.—Va Hojeda
preparado.—Los vence.—Funesto ciclón.—Muere Caunaboa camino de España. —Bartolomé Colón explora las ricas minas del Cibao.—Se embarca el Almirante para España.
olvamos al preso Caunaboa. Cuando él se vio aprisionado, cual león de la Li-
bia, rechinando los dientes, rebus-
cando día y noche cómo se escaparía de allí, comenzó á persuadir al
Almirante que, puesto que había
tomado bajo su mando la provin-
cia de Cipango, enviara guarniciones cristianas que la defendieran de las incursiones de sus antiguos enemigos fronterizos pues decía
;
que le había llegado noticia de que cada día era acometida con in-
cursiones, y que todos los bienes de
los suyos eran robados. Pero ha-

=== pdf 285 · impresa 221 ===
221

hiendo excogitado este engaño, pen-

só que su hermano, que estaba en la

provincia con los demás parientes,

ó por violencia ó con emboscadas,

cogerían á tantos de los nuestros

cuantos bastaran para libertarle á

él por canjeo.

Mas el Almirante comprendien,

do la trampa envió á Hojeda pero

,

,

con tanta gente armada que pudie-

encer las armas de los cibane-

-i se alzaban.

Apenas habían llegado los nues-

tros ala región, cuando el hermano

de Caunaboa habiendo convocado ,
unos mil armados á su manera (pues

n la guerra desnudos, con sac-

io puntas de hierro^ con palos

y mazas), los rodeó y sitió dentro

de cierta casilla. Aquel cibano, co-
mo hombre no ignorante de la dis-

ciplina bélica, acercando su ejér-

cito á La distancia de un estadio,

lo dividió en cinco cuerpos, seña-

lando á cada uno de ellos su sitio

alrededor, á di

iguales, y

cuadrón de frente á los

. habiéndolo dis-

=== pdf 286 · impresa 222 ===
222
puesto todo con diligencia, manda

hacer señal despacio desde su es-

cuadrón para que todos marchen

á un mismo tiempo con igual paso,

y dio orden á todos los escuadrones que poco á poco todos á la vez,
,
dando gritos emprendan el ataque ,
y lleguen á las naves, para que ningunos de los nuestros, así rodeados,

pudieran escapar.

Pero los nuestros juzgando que ,
les convenía más cerrar con un pe-

lotón que no esperar aquel ímpetu,

arremetieron contra el escuadrón

más numeroso que venía por cam-

po abierto por cuanto aquella par,
te era más cómoda para pelear los

caballos. Se arrojaron, pues, sobre

ellos los jinetes: los caballos los ti-

raban

por

tierra

á

pechugones ;

con

poco trabajo fueron vencidos, mu-

riendo todos los que esperaron. Los

demás, acobardados, se dieron á

huir, y abandonando sus casas se refugiaron en las montañas y en áspe-

ros riscos, y desde allí suplicaban
que se les perdonara protestando ,
que sufrirían gustosos todo lo que

=== pdf 287 · impresa 223 ===
se les mandara si se les permitía

vivir en su suelo natal. Por fin, pre-

so el hermano de Caunaboa, deja-

ron que cada uno de los de la ple-

be se fueran á su casa. Hecho esto,

quedó apaciguada aquella región.

Entre aquellos montes está el valle

que habitaba Caunaboa llamado ,
Magona, felicísimo en auríferos ríos

y fuentes, y sobremanera fértil. Cuentan ellos que aquel año, en

el mes de Junio , hubo inaudito torbellino de Levante, que levantaba

a el cielo rápidos remolinos,

que conmovía las raíces de los más

grandes árboles y los volcaba. Este

vendaval, llegado al puerto de la

ciudad, á tres naves que estaban

solas y

ancladas ,

sin tormenta

ni

oleaje alguno del mar, rompiendo

las maromas les dio tres ó cuatro

vueltas y las Mimergió en lo pro-

fundo, y dicien que aquel año entró

el mar ti<

ientro más de lo

acostumbrado, y que se levantó

de un codo. Los isleños mur-

muraban que i

ente era la que

había perturbado los elementos y

=== pdf 288 · impresa 224 ===
22 i
A traído estos portentos. estas tem-
pestades del aire como los griegos ,
los llaman typhones, éstos las ape-
llidan huracanes y dicen que so ;
levantan frecuentemente en aque-
lla isla, pero nunca tan violentos y furibundos, pues ninguno de los vi-
vos había visto en su tiempo ni ha-
bía oído de los mayores que un torbellino semejante que arrancara
,
los árboles más grandes, hubiera sobrevenido jamás hasta el presente en aquella isla que nunca el mar
;
hubiera experimentado allí tempestad alguna, ni siquiera calmas abrasadoras, pues por todas partes las
costas tocan alguna llanura y se en-
cuentran prados floridos, próximos á la orilla.
Volvamos á Caunaboa. El rey Caunaboa y su hermano, cuando los traían á España para presentarlos á los Reyes murieron de pena
,
en el camino.
Mas el Almirante, viéndose cor-
tado por haberse sumergido las naves en el fiero torbellino mande')
,
hacer de seguida dos carabelas,

=== pdf 289 · impresa 225 ===
225

pues tenía consigo maestros de to-

- las artes.
Mientras las hacían, mandó á su

hermano Bartolomé Colón, Adelan-

o de aquella isla según costum-

ospañola, que fuera á explorar

algunos metalistas y gente armada aquellas minas de oro que,

guiado por los isleños, había encon-

trado á sesenta leguas de la Isabe-

leíante de los cipangos. Encon-

trare, n en ellas pozos profundos

en tiempo de los anti-

. El Almirante sostiene que Sa-

lón, rey de Jerusalén, se procu-

allí. por el golfo pérsico, aque-

llos inri i

ros de que se ha-

bla en el ;

o Testamento. Si

ello i

Lad Ó no, eso no me toca

á mi juzgarlo, pero me parece que

tío de serlo.

is, acribando la I

erflcial de las mil

envii
i

'

1

:i

í,: j

bun-

=== pdf 290 · impresa 226 ===
2-26
fácilmente cada día tres dracmas de oro. Indagadas así estas cosas, el Adelantado, juntamente con los metalistas, se las comunicaron por carta al Almirante; lo cual sabido, de seguida, el once de Marzo del año noventa y cinco, entró alegre á bordo de las naves que ya estaban construidas para venir á presentarse á los Reyes, dejando á su hermano, el adelantado Bartolomé Colón, plenos poderes para gobernar la provincia.

=== pdf 291 · impresa 227 ===
LIBRO V

%A.l cardenal Xuis de a&ragón,
SOBRINO DE NUESTRO REY
rende lo que sucedió en la Española, durante la
rada del Almirante, bajo el mando de su herma•irtolomé Colón, desde el 10 de Marzo de 4496 "Ode Agosto de 1498.)
CAPÍTULO PRIMERO

— Sumario: El Adelantado construye un fuerte. Sale en

i de provision)

trábelas.

I .< vanta el fuerte de

Santo Domingo.— Tra-.lad.-in á el la i

- Ana-

cauchoa.— Promete pagar tribuí

[Güiendo el consejo que sp her-

mano le había dado al mar-

charse, e] adelantado Barto-

lomé levantó un fuerte en las opdnac

y le llamó el Fuerte del Oro, porque

de la tierra que los peo

pialeroi

llevabas para consl ruir los muro

=== pdf 292 · impresa 228 ===
228
al amasarla recogían oro. Empleó
tres meses en hacer los instrumen-
tos con que se pudiera lavar y re-
coger el oro. Pero precisado por el ,
hambre, dejó la cosa sin concluir.
A sesenta millas de allí, adonde
fué él con el mayor número de la
gente armada, obtuvo de los provinciales cierta cantidad de pan á cambio de cosas nuestras; pero no pudo
detenerse más allí. Dejando, pues,
para guarnición de aquel fuerte diez hombres con la porción de pan insular que quedaba, y dejándoles
un perro de caza para coger aque-
lla especie de animales que arriba dijimos hay entre ellos, semejantesá
nuestros conejos y llamados hutías, se volvió á la Concepción. Era además aquel mes el en que el rey Guarionex y otro limítrofe suyo llamado Manicavex le habían de llevar los tributos. Pasando allí todo el mes de Junio, exigió á estos dos caciques el tributo íntegro y lo que necesitaban para comer él y la gente de su mando, que eran unos cua-
trocientos.

=== pdf 293 · impresa 229 ===
229

Hacia primeros de Julio arriba-

ron tres carabelas con alimentos,

trigo, aceite, vino, carnes saladas

de cerdo y de vaca : repartiéronlos

por cabezas con arreglo á la cons-

titución dada desde España, aun-

que se quejaban de que algunas de

ellas cosas habían llegado en-

mohecidas y corrompidas. Por esmador Bartolomé

id de los Reyes y de su hermanoel Almirante, que ya antes había

ido mucho de estas cosas con

es, orden de que trasladara

!;i habitación al lado meridional de

La, pues aquella parte estaba

próxima á las minas de oro; y

tambi

le mandó que mandara

os 6 España aquellos reyezue-

encontrara habían ma-

08 cristianos, con sus súb-

rticipantes del delito. Envió

con sus

De

de haber explorado di-

meridiona-

Ló La morada y edificó ,

allí un fuerte

collado,

=== pdf 294 · impresa 230 ===
230

junto á un puerto bien resguarda-

do al cual llamó el fuerte de San- . ,
to Domingo porque arribó allí en

domingo.

Un río de aguas saludables , lle-

nísimo de varias clases de óptimos

peces corre hacia el puerto entre ,
amenísimas riberas. Cuentan que

son admirables las condiciones na-

turales del río. Pues en toda la ex-

tensión de su curso todo es delicio-

so, todo útil. Los bosques de palme-

ras, los árboles frutales insulares de

toda especie, inclinaban sobre los

navegantes á veces dándoles en la ,
cabeza, sus ramas cargadas de flo-

res

y

de

frutos ,

y

ponderan

la

fer-

tilidad

de

su

suelo ,

igual

ó

más

rico

que el de la Isabela.

En la Isabela dejó únicamente á

los valetudinarios y algunos maes-
tros de naves para que acabaran

las dos carabelas que habían co-

menzado : los demás los trasladó á
Santo Domingo, al Mediodía. Una

vez

construido

el

fuerte ,

dejando

en él un destacamento de veinte

hombres se dispuso para explorar ,

=== pdf 295 · impresa 231 ===
231

con los demás las partes interiores

I accidente de la isla que hasta ,
entonces no eran conocidas sino de

nombre.

A treinta leguas de allí, esto es,

noventa millas, se encontró con el

Vaiba, que ya hemos dicho des-

ciende de las montañas del Cibao en

• hura al Mediodía por medio de

la. Pasado este río, envió por di-

versos lados á dos decuriones \ cada

uno con su pelotón de veinticinco

soldados á las tierras de los régu-

bosques se componen de

árboles del Brasil. Ellos se dirigie-

ron hacia la izquierda; se encon-

traron con selvas y penetraron en

• lias : I

11, caen altos y pre-

ciosos árboles intacto^ hasta enton-

I da ano de los decuriones He-

le troneos del Brasil una c

dar donde se guardan hasta que

j;in las n;i\ es que se los lleven.

Adelantado encaminan-
I ,
derecha . no lejos de la

if r diríamos sargentos, como decimoa capitán
•iilunóri.

=== pdf 296 · impresa 232 ===
232

orilla del río Naiba, encontró que

cierto rey poderoso, llamado Beu-

chío Anacauchoa, estaba en armas

con su campamento puesto contra

los habitantes del Naiba, para so-

meterlos á su poder como á otros

muchos régulos insulares. La corte

de este poderoso, situada hacia el

cabo occidental de la isla, se llama

Jaragua, distante treinta leguas

del río Naiba, montuosa, áspera;

pero todos los régulos que hay en

medio le están sometidos. Toda

aquella región desde el Naiba has,

ta la última orilla del Occidente,

carece de oro.

Recibió á los nuestros dejando

las armas y dando señal de paz

placidísimamente si por miedo ó ,
por humanidad no se sabe, y les

preguntó qué era lo que querían.

El Adelantado dijo : « Que del mismo modo que los demás prínci-

pes de esta isla pagues tributos á ,

mi hermano ,

Prefecto

marítimo ,

á

nombre de los Reyes de España. >

Al cual él respondió : « ¿Cómo po-

déis exigirme eso á mí que de las ,

=== pdf 297 · impresa 233 ===
233
muchas regiones que me obedecen
ninguna produce oro?» Pues tenía oído que había llegado á la isla una gente extranjera que buscaba <on avidez el oro pero no se imagi-
;
naba de modo alguno que desearan otra cosa más que el oro.
Entonces el Adelantado añadió: intentamos imponer á nadie tri-
butos que no se puedan fácilmente pagar ó de que sus regiones carezcan ; sabemos que esta provincia produce abundancia de algodón, cáfiamo y otras cosas semejantes, de cuyos productos te pedimos que
o.» Y él, cuando esto oyó,
con rostro alegre y tranquilo asto prometió que les daría cuan¡cibir quisieran de esas cosas; y
pidiendo el ejército él mismo, enido delante mensajeros, acom-
lelantado hasta H lugar
en que t«mí;i la corte . á treinta le-
guas, como hemos dicho; y en todo
aquel trecho caminaron siempre por tierras de caciques que lo obe-
decían mandando ¡l uno, <jii<- pa, an tributos de cáfiamo, quo di

=== pdf 298 · impresa 234 ===
234

cen no es inferior á nuestro lino

para tejer los aparejos de las na-

ves ;

á otros de pan ,

á

otros

de

al-

godón, según la varia naturaleza

de la tierra.

=== pdf 299 · impresa 235 ===
CAPITULO II

— Sumario: Recibimiento solemne. Teatro y gladiadores
como en Grecia y Roma.—Buen consejo de que siem-
bren.—Enfermos en la Isabela.—Linca de fuertes.— No-
ticias de sublevación.

or fin llegaron á la corte de

Jaragua. Antes de que en

ella entraran, todos los ha-

lieron al encuentro para

recibir honoríficamente, según su

imbre, á su rey Beuchío Ana-

cauchoa y á los nuestros. Entre
otros espectáculos, he aquí dos co-

¡nc lucieron, memorables entre

inculta.

Al aproximarse, primeramente le

salieron al encuentro treinta muje-

res, fcodi

del Key, llevan-

do ramas de palma en las manos,

bailando, cantando y tocando por mandato del rey, desnudo todo el

=== pdf 300 · impresa 236 ===
236
cuerpo menos las ingles, que como
violadas cubren con ciertas enaguas de algodón; pues las doncellas, con el cabello tendido por los hom-
bros y atado en la frente con una cinta, no cubren parte alguna de su cuerpo; faciem, pectora, mammas, manus, caeteraque subalbido colo-
re praedicant fuisse pidcherrima. Les pareció que veían Driadas
hermosísimas ó ninfas salidas de las fuentes de que hablan las fábu-
las antiguas. Danzando con los manojos de palmas que llevaban en las diestras y cantando á coros, se las daban todas al Adelantado, do-
blando las rodillas. Después, entrando en la casa del
Rey, encontraron opípara cena pre-
parada á su usanza, y repararon las fuerzas perdidas. Mas al llegar la
noche fueron conducidos por los
Ministros del Rey á los hospedajes
designados según el estado de ,
cada uno, donde descansaron en camas colgadizas, que otra vez hemos descrito, dispuestas según la costumbre de ellos.

=== pdf 301 · impresa 237 ===
237

Al día siguiente condujeron á

los nuestros á la casa que ellos se

hacen á modo de teatro. Allí, tras

muchas y variadas danzas y bailes,

de improviso se presentaron en

a planicie dos grandes escua-

drones de gente armada que el ,
Rey había mandado organizar para

juego y deleite (como en España se celebran muchas veces juegos tro-

vanos, ó sea juegos de cañas). Acer-

cándose cuerpo á cuerpo, cual ene-

migos que vinieran á las manos

con sus banderas á luchar por sus

bienes, sus hogares, sus hijos, su

Imperio y hasta su misma vida,

.quellos dos escuadrones tra-

il batalla con dardos arroja-
dizos y saetas, yen breve murie-
ron cuatro, y muchos más fueron herid'»-, y más sanguinaria habría

sido la lucha si á instancias de los

tros el cacique no hubiera he-

cho señal de que cesara-

después, habiendo

acón

al Rey que en adelante

sembrara más algodón en las ori-

para que más fá-

=== pdf 302 · impresa 238 ===
238
cilmente pagara el tributo impuesto por hogares, se encaminó á la Isabela para ver á los enfermos y las naves que había dejado comenzadas.
Se encontró con que habían caído cerca de trescientos de varias enfermedades, por lo cual, acongojado
y sin saber qué partido tomar, pues-
to que no solamente faltaban casi todas las cosas que eran menester para recobrar la salud sino tam-
,
bién las necesarias para comer, pues de España no llegaba nave alguna, vacilando así determinó distribuir los enfermos por las provincias y los castillos en ellas levantados.
Pues desde la Isabela, camino derecho á Santo Domingo, esto es, desde el Septentrión al Mediodía, edificaron en la isla estos castillos.
A treinta y seis millas de la Isabe-
la, construyó el fuerte de la Esperanza; á veinticuatro millas de la Esperanza, el de Santa Catalina; á las veinte del Catalina el fuerte
,
Santiago á otras veinte de Santia;
go, construyó otro más defendido con torres y le llamó la Concep-
,

=== pdf 303 · impresa 239 ===
239
ción, que está á raíz de los montes nos, en una llanura vastísima,
Fértil y muy poblada. Después edi-
ficó otro entre medias de la Con-
cepción y Santo Domingo, más for-
tificado que la Concepción, porque
se encontraba en territorio de un cacique á quien obedecían más de cinco mil indígenas. Los insulares
aquella región llaman á aquel pueblo Bonano, que es cabeza de la

provincia, y por eso el Prefecto
> que también el fuerte se lla-
mara Bonano.

Repartidos, pues, los enfermos

por estos castillos y en sus cerca-

. en las casas de los isleños, él,

exigiendo al paso los tributos im-

á los caciques que en medio

había . se marchó á Santo Domingo,

donde,

lo algunos días, co-

que todos los

caciquea de la provincia de la Con-

íóu vivían desesperados contra

loe i

que trataban de re-

belarse. Tan pronto como le lie

ron •

á in

forzad;

=== pdf 304 · impresa 240 ===
CAPITULO III
— Sumario: Plan bélico de los indios. El Adelantado se — — les adelanta. Guarionex agradecido. Nostalgia de Á los españoles.— cobrar las contribuciones.
uando estaba más cerca, tomó cuerpo la noticia de
^^ ^que todos habían elegido
general á Guarionex para apoderarse de esta provincia, y que había sido seducido y solicitado por los otros, aunque medio á la fuerza, porque, habiendo experimentado ya otras veces los ardides y ar-
mas de los nuestros, tenía miedo. Se habían convenido en que un día determinado quince mil hombres armados á su modo se lanzarían á
probar fortuna en la guerra. Allí, teniendo el Adelantado con-
sejo con el capitán de la fortaleza

=== pdf 305 · impresa 241 ===
241
y demás soldados que acaudillaba,
determinaron atacar á los despre-
venidos y no organizados régulos
en sus propios lares antes de que

formaran el ejército. Así, pues, para

cada uno de los régulos fué destiun capitán que de improviso,

entrando en sus pueblos, que no tienen defendidos con murallas, ni fo-

sos, ni parapetos, antes de que los

>los esparcidos puedan reunir-

se los atacan durmiendo los pren,

. los atacan y se los llevan ca-

da uno el suyo, conforme se les ha-
bía mandado. A Guarionex, como

al m

eroso, fué el mismo Adc-

y Le prendió, lo mismo que

en la hora de-

terminada. Catorce fueron lleva-

dla noche á la Concepción.

siendo ajusticiados poco después

de ellos que habías seducido y sobornudo ú Guarionex y á otros

más

de alteracione

te loa i:
to d<

no aband

apos lo cual babría ocj , núes-

16

=== pdf 306 · impresa 242 ===
tros por las siembras, soltó á Gua-

rionex y á los demás. " Había allí, según calculan, una

muchedumbre de cinco mil hombres

que se habían reunido sin armas y
suplicaban todos la libertad de sus

reyes. Los aires retumbaron y re-

tembló la tierra de los clamores que

ellos elevaban hasta el cielo.

El Adelantado amonestó á Gua-

rionex y otros con promesas, dá-

divas, amenazas, que en adelante

tuviesen mucho cuidado de no ma-

quinar cosa alguna. Guarionex

arengó al pueblo acerca del poder

de los

nuestros ,

de

su indulgencia

con los delincuentes, su liberalidad

con los leales; que se aquieten, y en

adelante nada emprendan ni pien-

sen contra los cristianos, sino que

les obedezcan, les estén sumisos y
sirvan, si no quieren arrojarse cada

día en mayores calamidades. Dicho

su discurso, lo tomaron en hombros

y así lo llevaron hasta el pago de su corte. De este modo la región

se apaciguó por algunos días.

Sin embargo, los nuestros, ansio-

=== pdf 307 · impresa 243 ===
243

y tristes, abandonados on regióla ñas. porque corría ya el

decimoquinto mes desde la marcha

del Almirante, andaban cabizbajos

porque se iban consumiendo todos

los vestidos y los alimentos. El Adelantado les consolaba del mejor

modoque podía, alimentándoles con

peranzas.

Mientras estas cosas sucedían.

Beuchío Anacauchoa (pues así se llamaba el rey que arriba hemos

mencionado de la parte occidental

de Jaragna) envió al Adelantado

mensajeros que manifestaron estar

preparados el algodón y demás tri-

batos que había impuesto á ól y á

-ii- ii.

i para el iríaje el Ade-

ntado marchó, Recibiéronle ho1
DoríAcámente el rey y su hermana,
que habiendo sido en otro tiempo

mujer de Caunaboa, reydelCibao,

no tei

obierno del reino de

i hermano menos importancia y
consejo que él mismo. Pues dicen

y prudenabía persuadido á su

=== pdf 308 · impresa 244 ===
244
hermano que, enseñado con el ejem-
plo de su marido, tratara bien á los
cristianos, les obsequiara y obede-
ciera. Esta mujer se llama Ana-
caona.
Encontró allí á treinta y dos ré-
gulos, reunidos en la corte de Beuchío Anacauchoa, queesperabancon
los tributos, los cuales, á más de las
gabelas mandadas, para ganársela benevolencia de los nuestros lleva-
ron regalos muy grandes de ambas
clases de pan, á saber: del de raí-
ces y del de trigo é innumerables hutías, esto es, conejos insulares y pescados, y para que no se corrom-
pieran ó pudrieran los llevaron asa-
dos, y de las serpientes que arriba
dijimos obtienen el primer lugar
entre las cosas de comer, y que son
muy semejantes á los cocodrilos:
las llaman yuanas.

=== pdf 309 · impresa 245 ===
CAPITULO IV

SümaiUo: Opíparo plato indio.— Tributos almacenados.—
o do Anacaona. —Visita de Beuchío y de Ana-
— t á bordo. —El gran susto de ambos. Todo lo
miran y admiran.

\ más tarde que

erpientes nacen en la

*la, y los nuestros hasta

ahor¡

habían atrevido á gus-

fealdad, que parecía

no sólo aseo. El
,

Adelantado, inducido por el gracejo

Lana del cacique determi-

poco i poco: pero ape-

K>r de

carne co-
i

i ron La p
apli<

ba á pro-
¡rules ó

=== pdf 310 · impresa 246 ===
246
que, habiéndose hecho todos glotones, de nada hablaban ya sino del
grato sabor de las serpientes y de que tales viandas eran más exquisi-
tas que no lo son entre nosotros las
de pavo, faisán y perdiz. Pero si no se guisan de un modo
determinado pierden el sabor, como los pavos y faisanes como no se rebocen con lardo y se asen en asa-
dores. Abriéndolas desde el cuello
hasta la ingle, lavadas y limpiadas
con esmero, presentadas después en
círculo á modo de culebra que duer-
me enroscada, las ponen apretadas
en una olla que con ella quede lle-
na, echándoles encima un poco de agua con pimienta de la isla, y po-
niendo debajo fuego tenue de cier-
ta leña olorosa y que no hace humo . Del abdomen así destilado se hace un caldo como néctar, según dicen, y cuentan que no hay género algu-
no de viandas igual á los huevos de las mismas serpientes, que se digie-
ren por sí solos y fácilmente. Así cocidas y frescas gustan mucho, y
guardándolas algunos días están

=== pdf 311 · impresa 247 ===
2i7
sabrosísimas. Basta de comidas: va-
mos á otra cosa. Habiendo llenado el Adelantado
cierta casa insular con algodón de los tributos los régulos le prome-
,
tieron que le darían gustosos cuanto pan quisiera del de ellos. El, aceptando el ofrecimiento, les dio

las gracia-.

Entretanto, pues, mientras se ha-

cía el pan en las regiones y lo lieni á la corte de Beuchío Ana-
cauchoa, cacique de Jaragua, envió mensajeros á la Isabela que
mandaran en su nombre la carabe-
la hecha, de las dos que había dejado comenzadas, pues les dijo que se les volvería á enviar cargada

an.

Ai

los marineros se fueron

con la nave, á veías desplegadas,

á la

dando vuel-

ta*

Lal rm m; del rey HeuHiío Ana

can-

tquella mujer graei

prudente y de gran ingenio, Ai:

mujer que había sido de (

M pronto como conoció

=== pdf 312 · impresa 248 ===
248

que nuestra nave había arribado

en la costa de su patria persuadió ,
á su hermano irse los dos á verla.

La costa distaba de la corte nada

más que seis millas de pasos. Mas

á mitad del camino hicieron noche

en una aldea en que está el tesoro

de la misma hermana del Rey.

Sus tesoros no eran oro, ni plata,

ni margaritas, sino sólo utensilios

y cosas tocantes al uso humano, como asientos, platos, fuentes, ba-

cías, cazuelas hechas de madera

muy negra tersa reluciente (que

,

,

tu eximio doctor de artes y Medici-

na, Juan Bautista Elisio sostiene ,

que es ébano) y labradas con arte

maravillosa; pues en estas cosas

ejercitan los indígenas cuanto in-

genio

les

ha

dado

la

naturaleza ,

y

se las hacen á aquella mujer en su

islaGriianabba (que si la ves dibuja-

da verás que cae en la entrada occi-

dental de la isla Española) en ellas ;
cincelan rostros vivos de los espec-

tros que dicen ven ellos de noche,

de serpientes, hombres y otras cosas

cualesquiera que una vez vean.

=== pdf 313 · impresa 249 ===
2 ;i9

Mié piensas harían ellos, Prín-

cipe

Ilustrísimo ,

si

lograran hierro

y acero? Pues todo eso, ablandán-

dolo interiormente al fuego, lo va-

cían después y baten con guijarros

ío. Regaló al Adelantado : de

utos, catorce; de utensilios de

barro de mesa y cocina, sesenta;

además le dio cuatro bultos de al-

godón neto de muchísimo peso.

Habiendo, pues, llegado el día si-

iitc á la costa, donde había otra

aldea regia, mandó el Adelantado

irado un esquife de ser-

», y el Rey preparó dos canoas pintad;;- al uso de ellos; una en que

fuera él con sus familiares, y en

hermana Anacaona y sus

Anacaona quiso ir con

el á

tado en el bote <!< i

io.
póh

acercaban á la na-

mi mismo tiempo

mar d<

humo y <•]
i

aire

del

de la

rabian,

remecen; la

leí mundo les pareció que

aen-

=== pdf 314 · impresa 250 ===
250

do; mas al ver que el Adelantado

se reía mirándoles, quedan tran-

quilos.

Cuando se aproximaban ellos so-

sonaron

los

pífanos ,

flautas

y

tím-

panos como para las danzas: ellos,

atraídos con la dulzura del sonido,

se asombran y maravillan. Entra-

dos en la nave, al recorrer diligen-

temente la popa, los castillos, los

pisos, la quilla, los camarotes, vol-

viendo los ojos el hermano á su

hermana, y ésta hacia él, enmudecían, y por la demasiada admiración no sabían qué decirse mutua-

mente.

Mientras, atentos á estas cosas,
vagaban por la nave, mandan le-

var anclas y al punto desenvolver

de las antenas las velas y exten-
derlas en dirección á alta mar. Y

entonces, más estupefactos, viendo volar por el mar con tanta rapidez

una mole tan grande sin remos y
sin fuerza de hombres, pues sopla-

ba de tierra viento favorable para ello, y aun mucho más cuando vieron que la nave guiada por el mis-

=== pdf 315 · impresa 251 ===
2oi
mo viento, ya iba, ya volvía, y da-
ba vueltas cuándo á mano derecha,
cuándo á la izquierda según se quería, se quedaban asombrados.
Hechas así estas cosas, llena la
nave de pan de raíces y demás re-
galos, y habiéndoles dado también regalos nuestros, dejó ir alegres y llenos de asombro, no sólo al rey
Beuchío Anacauchoa y á su hermana, sino también á los criados y criadas de ambos; y él, encaminán-
por tierra con los soldados se ,
marché á la Isabela.

=== pdf 316 · impresa 252 ===
CAPITULO V

— Sumario: Rebelión de Roldan y de Guarionex. Mayoba-
nex entra en la conjura.—Vistas del Adelantado con Roldan.—Llegan dos naves del Almirante y les seduce Roldan.— Guarionex en campaña.

;^£^ llí se enteró de que cierto

V^f

Roldan Jirneno, facine-

K roso

,
a

.
quien

,
el

AAl1 mi.rante

de criado suyo le había hecho capa-

taz de los mineros y taladores, y
después Presidente de justicia, abri-

gaba malas disposiciones contra el

Adelantado.

Este averiguó también que el rey

Guarionex no pudo aguantar más

las insolencias y rapiñas de este Roldan y de otros que allí habían

quedado, y que con sus familiares y muchos de sus subditos desespe-

rado se había retirado á ciertos

montes que distan solamente de la

=== pdf 317 · impresa 253 ===
253

ela diez leguas hacia el Occi-

dente en la costa

septentrional ;

á

aquellos montes y á sus habitantes

les llaman con el mismo nombre de

ciguayos, y al Rey principal de los

iilos de los montes le dicen Ma-

yobanex, y á su corte Caprón. Los montes ásperos, altos, mac-

ales, dispuestos por la natura-

leza en forma de arco, extienden

puntas hasta el mar. Entre ambas puntas de aquel monte hay her-

ía planicie, por la cual corren al
mar muchos ríos de las propias montañas. La gente es fiera, beli-

1 rae origen de los

'.ando de las mon-

guei

d á lo llano para hacer
i matas á

ornen.

Por eso Guariónos . acogiéndose

de las montañas, le dio,

Luchos regalos

de que c

o los montafte-

y le contó que los nue

iban perversa . fea y violenta mente, quejándose de que ni la

mildad ni la altivez le

a de

=== pdf 318 · impresa 254 ===
25 i

nada para con ellos. Por eso viene

á él suplicante y le ruega que le guarde y defienda de las injurias

de hombres facinerosos; y Mayobanex le prometió toda ayuda, tute-

la y defensa contra los cristianos.

Se encamina

pues ,

el

Adelanta-

,

do

á la

Concepción ,

hace llamar á

Roldan Jimeno, que se hospedaba

con los que le seguían en las al-

deas de las islas, á doce millas, y le

pregunta qué significan aquellos

movimientos. El con descaro le res-

ponde: «Es visto que tu hermano el

Almirante ha perecido, y que nues-
tros Reyes se cuidan poco de nues-

tras cosas; siguiéndote nos morimos

de hambre; nos vemos precisados á

ir buscando por la isla un alimento
miserable. Además el Almirante me

dejó á mí Gobernador de la isla

juntamente contigo, por lo cual nos

hemos propuesto no obedecer más

tus órdenes.» Estas y otras cosas

dijo Roldan.

Pero el Adelantado, queriendo

echarle mano, no pudo; pues se le

escapó y le siguieron setenta hom-

=== pdf 319 · impresa 255 ===
roo

. acompañado de los cuales se

marchó hacia Occidente, á la región de Jaragua, y allí, como ahora lo atestigua el Almirante y su hermano, comenzaron desenfrena-

damente á cometer estupros, robos

y muertes. Mientras estas cosas sucedían en
la, por fin los Reyes consigna-

ron ocho naves al Almirante, de las

cuales envió primeramente dos con

alimentos desde la hercúlea Cádiz

hura á su hermano el Ade-

lantado.

Estas dos embarcaciones, por casualidad arribaron primeramente á

aquella pa i

lental de La isla,

en donde Roldan Jimeno estabacon

¡joles Roldan proiéndoles que en vez de la azada

tejarían... lo que no debían,

puettarum papillas); y en vez de z de hain-

. abundi

inso en vez

de c

¡<> y vigilj

ariones hacién,

'•'>ii fuerza de Lo

. ba-

muchas veces á Lo^llano y i

=== pdf 320 · impresa 256 ===
236

taba á los insulares amigos de

los nuestros y á cuantos cristianos

alcanzaban devastaba hostilmente ,
los campos, destruía los sembrados

y talaba las poblaciones.

Roldan y sus compañeros, aun-

que entendieron que vendría pronto

el Almirante supuesto que habían ,
sobornado á los nuevos hombres que

habían venido con las dos embar-

caciones antedichas no se ame,
drentaban.

Mientras el pobre Adelantado lu-

chaba entre estas borrascas, espe-

rando á su hermano día por día el ,
Almirante su hermano salió de las

costas españolas con las restantes

naves mas no derechamente á la ;
Española, pues se ladeó al Mediodía.

Contemos primero lo que hizo en

esta navegación ,

qué

mares y

qué

tierras recorrió, qué halló descu-

briendo nuevas regiones. Pues el

resultado de estas sediciones y tu-

multos lo referiremos extensamente

en el siguiente libro. Vale.

=== pdf 321 · impresa 257 ===
LIBRO VI

<iAÍ mismo cardenal Xruis de ^Aragón.
(Comprende el tercer viaje del Almirante, desde que salió de España el 30 de Mayo de i 4 98 hasta que llegó española el SO de Agosto del mismo año.)
CAPÍTULO PRIMERO

Sumario : Sale Colón de Sanlúcar con rumbo á Madera. —Desde allí envia tres naves á la Española, y el se diritff á la línea equinoccial.— Prosigue desde Bucna-
vísta.— Sufrimientos en las fcttitqdes calmosas. Viento oportuno.— Isla de la Trinidad.

olón Be <lió á la vela ood

ocho naves cargan
treinta de Mayo del ano

i ntay ocho, en el pueblo de Ba-

rrameda . desembocadura del Betis,

i< de Cádiz, y torci<

tumbrado camino d(

\for-

nui;i

de ciertos piratas

17

=== pdf 322 · impresa 258 ===
258
franceses que estaban esperando en el camino derecho para atacarle.
Quien se encamine á las Afortunadas, á las setecientas veinte mi-
llas se encuentra á mano izquierda con la isla Madera que está cuatro
,
grados más al Sur que Sevilla.
Pues en ésta el polo ártico tiene
treinta y seis grados de elevación, y en aquella isla treinta y dos, según cuentan los marinos.
Navegó, pues, primeramente á la isla Madera : enviando de allí, en derechura á la Española, las otras naves, que llevaban bastimentos con una nave cubierta y dos carabelas mercantes, tomo él el derrotero de la parte austral para encaminarse á la línea equinoccial y con ánimo de
,
seguir después hacia Occidente é investigar la naturaleza de los lugares que encontrara, dejando al
Septentrión la Española, á mano
derecha.
Á mitad de aquel trecho están las
trece islas Hespérides de los portu-
gueses, habitadas todas menos una, á las cuales llaman Cabo Verde. Se

=== pdf 323 · impresa 259 ===
259

encuentran próximas á la Etiopía

interior, enfrente de ella, al Po-

oiente, á la sola distancia de dos
días de navegación. A una de éstas

llaman los portugueses Buenavista,

y con las tortugas de ella todos los - se curan de su plaga muchos

leprosos.

Marchándose de allí prontamen-

te, porque aquel aire era contagio-

so, navegó cuatrocientas ochenta millas de pasos con rumbo al Ábrego

media entre el Sur y el Ponien-
te. Allí se vio, ^< íxún dice, tan opri-

>de calmas y calores, pues era

el mes de Junio, que casi se le in-

cendiaban

ltabanyse

rompían 1"

tos mueles, el hombres no

podían sufrir aquellos ardores, p ! Lo refirió, el |><>lo no se lc-

b i para ello

que cinco

¡jrad

bre el horizonte. De los

afri<5 esto, el primero

lliiv'

Lublados y
i menos ar-

dientes por Lo cual muchas yeees ¡ •ho d" haber Ldp.

=== pdf 324 · impresa 260 ===
260

Pasados estos ocho días en aquel

peligro

y

angustia ,

se les levantó

el favorable Sudeste; y siguiendo

en derechura al Occidente, dice el

Almirante que encontró otro aspec-

to de las estrellas de aquel parale-

lo y otro aire agradable; pues di-

cen todos que á los tres días expe-

rimentaron temperatura amenísi-

ma; y asegura el Almirante que de

las calmas y ardores fué siempre

subiendo por la prominencia del

mar ,

al

modo

que

por

alto

monte

se

sube al cielo, y, sin embargo, aún

no había visto tierra alguna en

todo lo que se extendía la vista.

Por fin, desde la cofa de la nave

mayor, el treinta de Junio, un ma-

rinero vigía, alzando la voz hasta

el cielo por la alegría grita que ,
ha visto tres montes altísimos, les

exhorta á que no se desanimen, pues

estaban tristes ya como abrasados ,
por los ardores del sol ya porque ,
les faltaba el agua por cuanto los ,
toneles, que habían saltado por el

excesivo calor, habían dejado ir el

agua por las hendiduras.

=== pdf 325 · impresa 261 ===
261
Alegres, pues, fueron allá; mas

luego que llegaron á la costa, por
cuanto el mar era allí vadoso, aun-

que vieron á lo lejos un puerto bas-

tante cómodo, no pudieron tomar

t i e rra . Desde las naves comprendie -
ron que era región habitada y bien
cultivada pues veían huertos muy ,
cuidados y amenos jardines, de cu-

hierbas y árboles los rocíos de la mañana hacían llegar á ellos sua-

olores.

A veinte millas de allí halló un

puerto bastante apto para recibir

naves; pero no desaguaba en él río

-uiendo, pues, adelante,

>ntrd por fin an puerto á propó-

para reparar las naves, y aco-

modado para hacer aguada y to-

mar mai

tierra la llamó

Pul

<!.

^^

=== pdf 326 · impresa 262 ===
CAPITULO II

— Sumario: En la Punta del Arenal. Conjeturas, [ndios
recelosos.— La Boca del Dragón.

^o encontraron ningunos do-

micilios vecinos al puerto:
^^^^pero hallaron innumera-

bles huellas de ciertos animales co-
mo de cabra, de cuya especie vie-

ron uno muerto según dicen casi

,

,

semejante á la cabra.

Al día siguiente echaron de ver,

á lo lejos una canoa que venía, en ,
la cual iban veinticuatro hombres,

todos jóvenes, elegantes y de alta estatura, armados de escudos á más

de

los

arcos

y las

saetas ,

fuera de

la costumbre de los demás, con el

pelo largo, plano y partido en la frente casi á la manera española.

=== pdf 327 · impresa 263 ===
203

Cubríanse las ingles con una venda

de algodón tejida de varios colores;

fuera de eso, iban desnudos.

Entonces creyó que aquella tie-

rra estaba más próxima al cielo que

las demás regiones de aquel parale-

lo y más remota de los crasos va,
pores de valles y lagunas, cuanto las más altas cimas de otros mon-

tes distan de los profundos valles.

Por cuanto el Almirante afirma

con insistencia que en toda aquella

navegación no salió nunca de los

i lelos de Etiopía y como hay ,
tanta variedad de naturaleza en los

indígenas de una y otra tierra, es

á saber, del continente etiope y de

. pnes Loe «Miopes sonnegros,

crispado*, con lana y no con cabe-

llos, pero <

on blancos, de lar-

cabellos extendidos y rubios, no

de que otr

i pueda origi-

e diferencia tan grande. Esa

variedad, pues, la causa la dispo-

sición de la tierra . no el soplo del
cielo. Sabemos que en las montañas

tórrida caen nieves y duibión que en regio-

=== pdf 328 · impresa 264 ===
264
nes muy distantes de ella, hacia el

KSeptentrión los habitantes pasan ,
mucho calor.

El Almirante para ganarse á los ,
jóvenes que le habían salido al en-

cuentro, mandó que les enseñaran

espejos, cosas de bronce, tersas, bri-

llantes, cascabeles y otros objetos

así que aquéllos no conocían pero ;
ellos, cuanto más les llamaban, tan-

to más temerosos de que hubiera

y se les preparara fraude retrocedían, mirando, sin embargo, de hito

en hito con suma admiración á los

nuestros y sus cosas y naves, y con
los remos siempre en la mano. Vien-

do el Almirante que no los podía

atraer con regalos mandó que des,
de el puente de la nave mayor toca-

ran los atábales y pífanos, y abajo cantaran y organizaran danzas,

creyendo que podría ganarlos con

la suavidad del canto y de sonidos desacostumbrados . Mas aquellos jó-

venes, pensando que los nuestros

daban desde el puente la señal de

combatir ,

en un abrir

y

cerrar

de

ojos, dejando los remos, pusieron las

=== pdf 329 · impresa 265 ===
265

u los arcos, embrazaron los

escudos y apuntando á los nues,
tros esperaban preparados á ver qué

úficaban aquellos sonidos.

Los nuestros, por el contrario,

con las saetas preparadas, se ponen

en movimiento avanzando poco á

poco ;

mas

ellos ,

apartándose

de

la

nave capitana confiados en la des,

treza de remar se dirigieron á una

de las naves menores; y tanto se

juntaron á ella, que su piloto pudo

alargar desde popa al indio princi-

pal su sayo y su casquete. Por señas convinieron que el pi-

loto de aquella nave bajara á la pla-

ya para hablar allí unos con otros,

dando palabra de paz del mejor

modo que podían. Pero cuando ad-

virtieron que el mismo piloto de la

iba á la nave capita-

n;i para pedir permiso de hablar

ellos, recelando asechanzas sal-

epente á la canoa, y hu-

yeron más veloces que el viento.

Á poca distancia de aquella i

siempre hacia al Occidente, die»' el

Almirante que <n con tro furiosa co-

=== pdf 330 · impresa 266 ===
266
rriente de agua de Oriente á Occidente, y tan impetuosa que no le aventajaría vasto torrente que cayera de altos montes y confiesa él
;
que desde que comenzó á navegar ,
de tierna edad, jamás había tenido tanto miedo como allí.
Pasando algo más adelante por
aquel peligro encontró ciertas es,
trechuras de ocho millas, como la
entrada de algún puerto muy gran-
de, á las cuales se precipitaba aquella corriente de aguas llamó á
;
aquellas gargantas la Boca del Dragón, y á la isla que había frente á la Boca del Dragón la apellidó Margarita, y de las gargantas empujaba por salir no menor ímpetu de aguas dulces, encontrándose con las saladas que venían, de modo que allí luchaban con empuje una y otra
corriente.
y^r

=== pdf 331 · impresa 267 ===
CAPITULO III

Sumario: En el Orinoco.— Prosigue Colón explorando el golfo de Paria.—En la anhelada Tierra Firme sin sa-
berlo.— Obsequiados por los indios.

[•BANDO, por fin, en la en-

ada conoció que las ,
aguas eran potables y sua-
y aun me contaron otra cosa

ande el mismo Almirante y
oapafieros fidedignos

ra navegación, preguntándoles

y» de todo con mucha diligencia;

ber :

que

navegaron ,

siem-

. veintiséis ie-

ciento cuatro millas

de p¡

ozaban,

"ii particular al Occidente, tanto

dicen que eran.

Se encontró des]

a mon-

te muy ;ilto. habitado tínicamente

=== pdf 332 · impresa 268 ===
268

en aquella parte oriental por multi-

tud de cercopitecos (monos). Aquel

lado

es

áspero ,

y

por

eso

no

le

ha-

bitan los hombres; sin embargo, los

enviados á explorar la tierra por

la playa volvieron diciendo que

habían encontrado la mayor parte

de los campos en cultivo y sembra-

dos, pero gente ni casas ningunas,

al modo también que nuestros cam-

pesinos muchas veces se van acaso

para sembrar lejos de los pueblos ó

estaciones que habitan.

Al lado occidental de aquella

montaña vieron que se extendía am-

plia llanura; fueron allá alegres, y echaron anclas en un ancho río.

Tan pronto como los indígenas co-

nocieron que había arribado á sus

costas una gente nueva á porfía ,
acuden presurosos á los nuestros

sin miedo alguno con anhelo de

verles, de los cuales coligieron por

señas que aquella tierra se llamaba
Paria, que era muy grande, y cuan-
to más al Occidente tanto más po-

blada estaba.

Tomando, pues, en su nave cua-

=== pdf 333 · impresa 269 ===
209

tro hombres de los indígenas de

aquella tierra, prosiguió por el lado

occidental.

Por la temperatura del aire, por

la amenidad del terreno, por la

amplitud de los pueblos con que se
encontraban más y más cada día que iban navegando todos forma-
,
ron juicio de que aquella región pro-

met ía algo grande, y no se equivocaron, como en su lugar veremos.

Cierto día ,

antes

de

salir

el sol ,

pero cuando ya quería levantarse,

atraídos por la suavidad de los lu-

gares, pues sentían que los prados

de aquella tierra exhalaban olores

gratísimos, tomaron tierra.

Allí comprendieron que había

numerosa multitud de habitan-

que en ninguna otra parte, y al punto, aproximándose más cerca los nuestros, <n nombre del cacique

del territorio se presentaron mensa-

al almirante, ofreciéndose por

senas y gestos á bí mismos y todas

eosas con alej

y le

pidieron que bajara á tierra sin re-

celo alguno

=== pdf 334 · impresa 270 ===
270

Rehusándolo el Almirante, he

aquí que, con el anhelo de ver, in-

numerables de ellos concurrieron

con sus canoas á las naves. Al cue-

llo y en los brazos llevaban colla-

res y brazaletes , la mayor parte de

oro

y

perlas

de

India ,

y

esto

como

tan ordinario que las mujeres de

nuestros países no llevan mayores

sartas de cuentas de vidrio.

Preguntándoles dónde se cogía

aquello que llevaban, señalaron con

el dedo la propia playa; y torcien-

do y moviendo las manos y los la-

bios, parecían dar á entender que

las perlas no tienen gran estima en-

tre

ellos ,

y

hasta

tomando

canastos

en la mano parecían insinuar que,

si querían permanecer con ellos,

podrían recogerse por canastillos.

Mas por cuanto el trigo que lle-

vaban á la Española ya casi se co-

rrompía del mareo, determinó dife-

rir aquel comercio para tiempo más

oportuno. Sin embargo, envió á tie-

rra dos botes de servicio con varios

hombres que trajeran algunas sar-

tas de perlas á cambio de cosas

=== pdf 335 · impresa 271 ===
271

nuestras, é indagaran lo que pu-

dieran acerca de la índole de aque-

llos lugares y gentes. Ellos, acu-
diendo á los nuestros, les recibie-

ron alegres y contentos. Era maravilloso el número de los que se les

retiñieron , como para ver algo por-

tentoso. Iban delante dos hombres

grai

cuidos de toda la demás

turba, que salieron los primeros al

encuentro de los nuestros, anciano

el uno y joven el otro; piensan que

eran

Ire y el hijo que le había

de

i.

Hechos los saludos por ambas

condujeron á los nuestros á

(áerl

férica que tiene junto

;i era

plaza. Llevaron muchos

utos de madera muy negra, ma-

ravillo*

e labrada. Después

que

nuestros y los

prin

deell<

entaron

con viandas, otros

tfbn pino; per<

comidas eran

sólo frutas, mas de varii

ecies

conocidas de los

une

tanto blan-

iio de uvas, sino

=== pdf 336 · impresa 272 ===
272

exprimidos de diversas frutas, pero

que no eran desagradables.

Después de haber comido en la

casa del anciano el más joven los ,
llevó á su tienda. Había muchos

hombres y mujeres pero en todas ,
partes los varones separados siem-

pre de las hembras. Los indígenas

de ambos sexos son blancos como

en nuestra tierra, excepto los que

pasan la vida al sol, pacíficos y hos-

pitalarios: cubren sus vergüenzas

con un velo de algodón, tejido de

varios

colores ;

en

lo

demás van des-

nudos. Ninguno había que no lleva-

ra ó collares ó brazaletes de perlas y

oro ;

muchos

ambas

cosas ,

pues

los

llevan como nuestros campesinos

las cuentas de cristal.

Preguntados dónde se criaba el

oro aquel que llevaban, señalaron

con el dedo que en ciertos montes

de enfrente mas parecían disuadir ;
á los nuestros, como quien amenaza,

de que fueran allá, pues con el ges-

to y con las manos indicaban que

allí se comen álos hombres, aunque

no pudieron entender bien si lo de-

=== pdf 337 · impresa 273 ===
273
cían por caníbales ó por fieras sil-
vestres. Les molestaba mucho el no
poder entender á los nuestros ni ser «líos entendidos.
18

=== pdf 338 · impresa 274 ===
CAPITULO IV
Sumario: Prosigue Colón explorando el golfo.—El río Paria.— Conjeturas cosmográficas.— El paraíso terrenal.— Columbra ya que es el continente.
ueltos á las naves los enviados, á las tres de la tarde, con algunas sartas de
perlas, levaron anclas, y no se detuvo más por el trigo que llevaba, como él lo dice, mas con in-
tención de volver á los pocos días, en arreglando las cosas de la Española: pero el premio de tan gran descubrimiento se lo quitó otro. Influyó también la escasa profundidad
de aquel mar y el precipitado curso
de las aguas que con continuos en,
cuentros quebrantaban la nave mayor si se levantaba algún viento
fuerte.

=== pdf 339 · impresa 275 ===
Para evitar los peligros de los

vados siempre enviaba delante,

como exploradora la más ligera ,
de las carabelas que le bastaba ,
poco fondo, para que sondeara con

plomos la profundidad y las otras , iban detrás, dimana y Manacapa-

na llamaban los indígenas á aque-

llas pequeñas regiones, en la exten-

provincia de Paria, en espacio

de doscientas treinta millas, y de

ellas dista sesenta leguas otra re-

gión llamada Curiana.

Mas habiendo recorrido tan largo

trecho de mar pensando siempre

que era isla, y dudando si podría

volver por el Occidente al Septen-

trióo para encaminarse á la Espa-

ñola, Be encontré con un río de

treinta codos de profundidad y de

latitud inaudita, pues dice que tc-

iií;i veintiocho leguas; y un poco

iná> allá, pero siempre hacia el

Occidente y algo hachi Mediodía,

iéndolo así la condiciÓD de las

costas, que se inclinaban entró en , 'in mar de hierba. La semilla ílo-

tantede Las hiei

nejaba ni

=== pdf 340 · impresa 276 ===
276

fruto del lentisco, por lo cual la

densidad de las hierbas impedía que

las naves anduvieran bien.

Allí, cuenta el Almirante que no

hay en todo el año ningún día que

sea mucho más largo ó más corto que

otro. Sostiene que en aquella región

el polo ártico se eleva sólo cinco

grados como en Paria en cuya si,
tuación caen todas estas costas.

También refiere acerca de la dife-

rencia del polo ciertas cosas que,

por parecerme que van en contra

del sentir de todos los astrónomos,

las tocaré ligeramente.

Es cosa sabida, limo. Príncipe,

que aquella estrella polar que los

marinos llaman Tramontana no es

el punto del polo ártico sobre el

cual gira el eje de los cielos; y esto

se conoce fácilmente si , cuando sa-

len las estrellas miras á esa estre,

lla por

algún

agujero

pequeño ;

y

si en la última vigilia , cuando la

aurora

las

oculta ,

miras

por

el

mis-

mo agujero encontrarás que ha ,

mudado de sitio.

Mas cómo pueda suceder que en

=== pdf 341 · impresa 277 ===
277
el primer crepúsculo de la noche se

eleve en aquella región solos cinco

grados en Junio, y, al retirarse las lias por los rayos solares que

vienen, se eleve quince grados to-

mando

el

mismo

cuadrante ,

no lo

entiendo, y las razones que él da

no me satisfacen del todo, ni tampo-

co en parte pues dice que ha con;
jeturado que el orbe de la tierra no

sférico, sino que en su redon-

dez, al ser criado, se levantó cierto

lomo, de modo que no tomó la for-

ma de una pelota ó de una manza-

na, como otros sienten, sino la de

una

pera

pendiente

del

árbol ,

y

que

la Paria es la región que ocupa la

eminencia aquella más próxima al

lo.

Y así afirma y sostiene que en la
cima de aquellos fcresmontes, que he-

dicho vio desde lejos el marino

la ata]

íté el paraí-

errenal . y qué aquel ímpetu de

terza ei

lir desde la «•;

intas

sobredichas al encuentro del flujo
del mar que viene, es de las aguas

=== pdf 342 · impresa 278 ===
278

que se precipitan de las cimas de

aquellos montes. Basta ya de estas

cosas, que me parecen fabulosas.

Volvamos á la historia de que nos

hemos apartado.

Viéndose metido, contra su de-

seo, en tan vasto golfo, y no teniendo ya esperanza ninguna de encon-

trar por el Septentión una salida

por la que pudiera volver las proas

hacia la Española, se volvió por

donde mismo había venido, y tomó

su derrotero por el Septentrión de

aquella tierra desde el Oriente á la

Española.

Los que después la han investi-

gado con más diligencia por causa

de utilidad, quieren que sea el con-

tinente

indio ,

y

que

no

lo

es

Cuba ,

como piensa el Almirante pues no ;

faltan quien se atrevan á decir que

han dado la vuelta á Cuba.

Si ello es así ó si por envidia de ,
tan gran descubrimiento buscan

ocasiones contra este hombre, no

me meto á juzgarlo: dirálo el tiem-

po, en el cual vigila el verdadero

juez. Pero sobre que Paria sea ó no

=== pdf 343 · impresa 279 ===
279

sea

continente ,

el

Almirante no dis-

puta: él piensa que lo es, y refiere

que Paria está ochocientas ochenta

y dos millas de pasos más al Sur

que la Española.

Por fin ,

el treinta

de Agosto

del

año noventa y ocho, caminó á la

Española con sumo deseo de ver á

los soldados, que había dejado allí

con sus hermanos. Pero, como suele

acontecer en la mayor parte de las

cosas de los mortales entre tantos ,

sucesos favorables, dulces y ale-

si, la fortuna arrojó en medio se-

milla de ajenjo, y la cizaña echó á

perder para todos sus dulzuras.

=== pdf 344 · impresa 280 ===


=== pdf 345 · impresa 281 ===
LIBRO VII

«Al mismo cardenal Xuis de aAragón.
(Comprende las alteraciones de la Española, hasta la prisión del Almirante en el año 1 500.)
CAPITULO PRIMERO

— Scmario : Llega Colón á la Española. Acusaciones de
los rebeldes contra el Almirante y de este contra
— aquéllos. Expedición del Adelantado contratos ci-
guanos.

1 Almirante á la

contra todo Lo qu

peraba . encontró pertur-

endo ya

al precipicio. Pues Etoldáü . qu

había separado d

hermano, confiando en La muche-

dumbre qu

?ufa, uo solan

=== pdf 346 · impresa 282 ===
282

te resolvió no presentarse al Almi-

rante, que en otro tiempo era su

amo

y

le

había

levantado ,

sino

que

comenzó á ofenderle con insultos y

á escribir cosas nefandas á los Re-

yes acerca de ambos hermanos.

Mas el Almirante envió á los Re-

yes mensajeros que les informaran

de la rebelión de aquéllos, é instó

al mismo tiempo que se le enviaran

soldados con los cuales pudiera que-

brantar las fuerzas de ellos y cas-

tigar á cada uno según su delito.

Ellos, quejándose gravemente de

ambos hermanos les llamaban in,
justos, impíos, enemigos y malver-

sadores de la sangre española, y decían que se complacían en dar

tormento por causas leves y degollar y cortar cabezas y matar de to

dos modos: proclamaban que eran

ambiciosos, soberbios, envidiosos,

tiranos intolerables que por eso se ;
habían apartado de ellos como de ,
fieras que se gozan en la sangre, y como de enemigos de los Reyes,

pues decían que habían visto que

no trataban de otra cosa ni lleva-

=== pdf 347 · impresa 283 ===
283

han otra intención que de usurpar
el mando de las islas y argumen;
taban que lo averiguaron por mil

conjeturas pero principalmente ,
porque no permitían que nadie,

fuera de sus familiares, fuera á las

minas á recoger oro.

Mas el Almirante, por el contra-

rio, al pedir á los Reyes auxilios

con los cuales pudiera imponerles

el merecido castigo, exponía que

aquellos hombres que tales cosas le

acaban eran todos criminales,

facinerosos, rufianes, ladrones, es-

tupradores, raptores, vagos, gente

de ningún valer ni razón perjuros, , 08, convictos en los tribunales,

ó que por sus fechorías temían las amenazas de los jueces; que se ha-

i separado, y que allí, violando,
cometiendo rapiñas, entregados al

ocio, á comer, dormir y á Livianda-

des, á aadie perdonaban; y que ha-
biendo Eddo llevados para cavar y er Lefia, ahora ni un estadio sa-

len ;i pie desde casa, pues los info-
Lslefios Los Llevan en hombros

toda

La

isla cual si fueran ,

e<i¡-

=== pdf 348 · impresa 284 ===
284
les corales. Y también que, por di-

versión para que la mano no pier,
da la costumbre de derramar san-

gre, para ejercitar las fuerzas de

los

brazos ,

desenvainando las

espa-

das ,

disputaban

entre sí

sobre

cor-

tar de un golpe las cabezas de los

inocentes; y el que con más agilidad echaba á tierra de un golpe la ca-

beza de un desgraciado aquél era ,
reputado entre ellos por más esfor-

zado y de más honra \ Ellos decían

aquellas cosas contra el Almirante,

el Almirante contra ellos estas y
otras muchas.

Mientras estas cosas sucedían así,
para ir á la mano á los pueblos ci-

guanos arriba nombrados que al ,
mando de Guarionex hacían mu-

chos

daños ,

envió

á

su

hermano

el

Adelantado con solos noventa in-

fantes y pocos jinetes , pero segui-

dos de tres mil isleños que hosti-

,

,

gados acremente en otro tiempo por

1 Si eso íuera verdad , los nombres de tales desalmados merecían la execración universal; pero sería injusto quien los tomara por representantes del noble pueblo español.

=== pdf 349 · impresa 285 ===
28o

los ciguanos, les tenían enemistad

mortal.

Habiendo pues el Adelantado

,

,

llevado su ejército á la orilla de

cierto río grande, por la llanura

aquella que arriba hemos dicho

hay entre los cabos de las monta-

ñas de los ciguanos y el mar, en-

contró á dos espías de los enemigos

entre unos espinos, de los cuales

el uno, arrojándose al mar, se es-

capó de su gente por las estrechu-

ras del río, cruzándolo; mas preso

el otro, decía que al lado opuesto

del río había ocultos en el bosque

is mil ciguanos armados para ,
echarse sobre los nuestros cuando

pasaran descuidados.

Por

esto ,

el

Adelantado

subió

orilla arriba buscando un vado pa-

pasar, y, habiéndole por fin encontrado en ancha llanura, los

ciguanos salieron de los bosques

en escuadrón cerrado, con feroz y
formidable aspecto, lanzando á la

vez horribles gritos en contra de los

nuestros, que querían pasar el río.

Así salen los agatirsos de Virgi-

=== pdf 350 · impresa 286 ===
286

lio, todos pintados y salpicados de

manchas, pues se pintan desde la

frente hasta las rodillas de color

negro y encarnado, extraído de

ciertas frutas semejantes á la pera,

que para eso, cultivan en huertos

con sumo cuidado prendido de mil ;

modos el

pelo ,

que

crían negro y

largo artificialmente si la natura-

leza no se les da. Parecían unos

vestiglos que salieran de las caver-

nas infernales.

=== pdf 351 · impresa 287 ===
CAPITULO II

.Sumario: Prosigue el Adelantado su expedición.— Re-
— sistencia de los ciguanos. Reclama á Guarionex.—
Negativa de Mayobanex.

sforzándose los nuestros en

pasar

el

río ,

se

les

pusie-

ron enfrente impidiendo el

paso, disparándoles saetas y lan-
arroj adizas de madera. Tantos

eran los dardos, que casi les hacían

sombra y si no los hubieran reci;
birlo con los escudos, mal lo ha-

brían pasado.

El Adelantado heridos no pocos , tnbas partes en aquella pelea,

cruzó, por fin, el río; huyeron los

enemigos, persígnenles los nuestros

y los matan, aunque á pocos, pues
corren <l]'>s más. En seguida se re-

daron en las selvas, desde las

cual

itaban seguros con sus

=== pdf 352 · impresa 288 ===
arcos á los nuestros que se les acer-

caban ;

pues

ellos ,

acostumbrados

á

los bosques, se deslizan desnudos

entre ías zarzas y espinos y arbus-

tos ,

como jabalíes,

sin

obstáculo al-

guno pero á los nuestros les estor;
ban entre los espinos sus escudos y vestidos, sus largas picas y el des-

conocimiento de los lugares.

Por lo cual, habiendo pasado allí

la noche en vano, y no sintiendo al

día siguiente que se moviera nadie

en las selvas, por consejo y con la

guía de los insulares, que tenían

antiguo odio á los ciguanos se en,
caminó á las montañas en que el

rey Mayobanex tenía su corte, el

pueblo Caprón, y á la distancia de

doce millas

fijó

el

campamento ,

en

el pueblo de otro cacique, abando-

nado de todos sus habitantes por

miedo; alcanzaron á dos, y por ellos supieron que había con Mayoba-

nex en su corte Caprón diez ré-

,

,

gulos con ocho mil ciguanos reuni-

dos. En dos ligeras incursiones se

fatigaron mutuamente, y el Ade-

lantado no se atrevió á pasar ade-

=== pdf 353 · impresa 289 ===
289

lant-

que explorara con más

diligencia la región.
A altas horas de la noche siguien-

te fueron enviados exploradores

guiados por los isleños, que conocían

el

terreno ;

los ciguanos ,

desde

los

montes, sintieron á los nuestros; se

preparan á luchar alzando gritería
como suelen, y, sin embargo, no se
atreven á salir de los bosques pen-

sando que estaba allí el Adelanta-

do con todo el ejército.

Al día siguiente, conduciendo el Adelantado el ejército hacia ellos,

probaron fortuna dos veces salien-

do á pelear desde las selvas; ca-

yeron con gran ímpetu sobre los

-nos. ¿hirieron á la mayor par-

ntes de
.

que

pudieran

cubrirse

con loa escudos. Los nuestros los

derrotan, \
á miielr

en, matan, cogen vuelven á sus

[ues para no salir máá de ellos.

El Adelantado envía á uno de

u otro isleño de eon el siguiente recado

Mayol

fo para hacer-

ti ni á tus subditos, oh

19

=== pdf 354 · impresa 290 ===
290

Mayobanex, ha traído su ejército

el Adelantado pues deseo tu amis,
tad; pero pido que Guarionex, que

se ha refugiado ahí y te persuadió

á que tomaras las armas con gran

l^erjuicio de tu gente, hecho preso

pague la pena de su delito por lo ,
cual te exhorto me entregues á Gua-

rionex. Si lo haces el Prefecto del ,

mar mi hermano te admitirá á su

,

,

amistad, y guardará y defenderá

la amplitud íntegra de tus reinos:

si te niegas á entregarlo, se hará

lo necesario para que tengas que

arrepentirte. Todo el reino que tie-

nes será devastado á sangre y fue-

go, y todas tus cosas tomadas.»

Pero Mayobanex, oída aquella

proposición, les respondió: Que, co-
mo lo sabía todo el mundo, Guario-

nex es un hombre bueno y ador-

nado de todas las virtudes, y así le

juzgo digno de auxilio y defensa;

pero ellos son hombres violentos y
malos, tan codiciosos de lo ajeno,

siempre sedientos de sangre inocen-

te, y que no quiere tener relaciones con hombres malvados.

=== pdf 355 · impresa 291 ===
CAPITULO III

Simario: Insiste en su reclamación el Adelantado.—Mayobanex consulta á su pueblo.—Pero no se conforma con el voto popular.—Rómpense las hostilidades.—Se queda el Adelantado con solos treinta españoles.

CMuoesto, el Adelantado man-
L. dó quemar la aldea en que
ampabay otras muchas vecinas; y acercándose más á Ma-
. . le manda otra vez quien
e con él de que maní Ir venir á

alguno de sue familiares íntimos,

1 Adelantado pueda tra-
de la paz. El Cacique manda ir á uno may querido de entre los prin-

impafiado de otros do

le pro

I Adelantaílo le ,

madió y exhortó que no con-

.iixw que su florecíen-

bado por causí

(jiH k lo en-

=== pdf 356 · impresa 292 ===
292

tregüe si no quiere perderse él y to-

das sus cosas, y que sean presos
juntamente sus subditos.

Al volver el mensajero, Mayoba-

nex convoca al pueblo y le expo-

ne lo que ha pasado. Mas el pueblo

proclama que debe ser entregado

Griiarionex, y comienzan á maldecir

y execrar el día en que había veni-

do á turbar su tranquilidad. Pero

Mayobanex respondió que Guarí o-

nex era un hombre bueno y bene-

mérito de él porque le había traí-

do muchos regalos regios cuando

vino á él, y había enseñado á su

mujer y á él á cantar y danzar, lo

cual

estimaba

no

poco ,

y que

esta-

ba á su cuidado, por lo cual de mo-

do ninguno le abandonaría, puesto

que se había refugiado en su casa y se le había dado palabra de guar-

darle, y que más quería sufrirlo
todo con él que dar á los detrac-

tores motivo de decir que había en-

tregado á un huésped.

Así, despidiendo al pueblo quo

sollozaba, llamó á Gruarionex, le

prometió de nuevo toda su ayuda y

=== pdf 357 · impresa 293 ===
293

que quería esperar con él, mientras
viviera, cuanto pudiera ocurrir, y opina que al Adelantado no hay que responderle nada : antes, á aquel que primeramente había enviado le
colocó bien custodiado en el camino por donde solían ir á él los enviólos del Adelantado, mandándole
que mate á los que vengan y no
admita conversación de ninguno.
Boa mandó el Adelantado, uno

de los cautivos ciguanos, otro de
ios amigos, y á los dos les
cortaron la cabeza. Detrás de ellos 1 Adelantado con solos diez de
á pie y cuatro jinetes : encontró rtos en el camino á sus envia-

ron lo cual . irritado, determi-
[gar más rigurosamente 6
nex. Dispuesto el ejército,
i el camino de la corte Caprón;

1 os régulos
bandonan á su general Mayo-

milia

.'i toda su fa-

Lontafti

-iros

! i!<' porque

iarion< sido la ca

Ivó la vida

=== pdf 358 · impresa 294 ===
29i

con los pies, escondiéndose casi solo

entre los riscos de montes desiertos.

Hallándose ya fatigados los sol-

dados del Adelantado por la larga

campaña, vigilias, trabajos y ham-

bre (pues hacía ya tres meses que

se había comenzado), muchos pi-

dieron permiso para poder volverse

á la Concepción, donde la mayor
parte tenían predios muy cultiva-

dos, á usanza de la isla: dánseles

bastimentos y regresan muchos; só-

lo treinta compañeros quedaron con

el Adelantado.

Esa campaña de tres meses la hi-

cieron con bastantes trabajos, pues

en todo el trimestre no lograron

ningunas viandas, fuera ele cazabi,

es

decir

,

su

pan

de

raíces ,

y

de

éste

pocas veces se hartaron, y algunas

hutías, es decir, conejos de allí, si

cazaban algunos con sus perros; y
la bebida algunas veces agradable,

pero con frecuencia aguas fangosas

y

palustres ;

en medio de estas deli-

cias, estar siempre á la intemperie

y en un perpetuo moverse pues así ,
lo exigía la condición de la guerra.

=== pdf 359 · impresa 295 ===
CAPITULO IV

Simarlo : A caza de los dos caciques. -Prisión de Mayo-
— — banex. ídem de Guarionex. Otro cacique agradeci— do .— Nombramiento de Bobadilla. Prisión de Co-
lón.— La desaprueban los Reyes Católicos.

3, pues, deter-
minó el Adelantado registrar las montanas y rebus-

por seguir la
i de Mayobanex ó Guarionex.
aalidad, unos cazadores de]

ao Adelantado . obligados por
el hambre á buscar donde podrían
]• hutías no teniendo otra C<
on '•«ni dos de ta familia de Ma-

ni'-x . que, enviados á ciertos ríos del mismo, Llevaban pan

que Los habitantes les habían dado.

manifestar dónde

ellofi

ior. y. sirviendo ía, dore de los nuestros,

=== pdf 360 · impresa 296 ===
296
pintándose como los ciguanos, prendieron con este ardid á Mayobanex con su mujer é hijos, y se los lleva-
ron al Almirante en la Concepción.
Pocos días después el hambre obligó á Guarionex á salir de sus cuevas, y los isleños, temiendo al
Almirante, se lo descubrieron á unos que iban cazando. Supo el Almirante dónde estaba; envió un pelotón de infantes, que, emboscándose, lo asaltaran cuando quisiera volver de la llanura á las montañas. Van,
le cogen y le llevan. De este modo quedaron apaciguadas y tranqui-
las todas las cercanías de aquella
región.
A Mayobanex le acompañaba en
estas desgracias una parienta, esposa de otro cacique, cuyo reino estaba intacto aún. Todos ponderan que era la más hermosa de todas las mujeres que la naturaleza crió en aquella isla. Deseando tenerla su marido, como ella lo merecía, loco y sin juicio desde que la habían preso, andaba vagabundo por los desiertos sin saber qué partido to-

=== pdf 361 · impresa 297 ===
297

mar; por fin se presentó al Almi-

1 . prometiendo que se pondría
mando, á sí mismo y á todas sin ningún obstáculo, si

le devolvían su mujer: se la entre-

•n juntamente con muchos prin-

súbditos, y se obliga-
ron todos con juramento á hacer lo

que Be Lea mandara. Este mismo régulo, espontánea-

mente, llevando consigo á cinco mil

indígenas inermes con sus instru-

mentos de agricultura, fué al Almi-

te,yác

i ya dejó una gran

siembra cultivada en los predios de

aquel amplísimo valle. Habiéndole

hecho i

el almirante, él se

marchó contento.

Llevada esta noticia á !<>s cigua-

. infundió eu los ánimos de los

eranza de clemencia*

Fueron . p

miente;

on palabra de que en adelante

Landara, y su-

i rey y toda bu fami-

fueron

l la mujer y toda

m
.

. quedó preso.

=== pdf 362 · impresa 298 ===
293
Eso hacía en la isla el Almirante sin saber lo que sus enemigos maquinaban contra él ante nues-
tros Reyes.
Estos entretanto, combatidos con
tantas quejas de todos lados, y prin-
cipalmente en vista de que de tanta abundancia de oro y de otras cosas se traía poco por causa de las
discordias y sediciones, instituyeron un nuevo Gobernador que ave-
rigüe diligentemente todas estas co-
sas, y corrija á los que resulten
delincuentes ó los envíe á su real presencia.
Qué se haya investigado respecto del Almirante y de su hermano, ó
de los que estuvieron en contra de ellos, no lo veo bien; sólo sé una cosa: los dos hermanos fueron pre-
sos y encadenados y despojados de todos sus bienes como estás viendo,
,
Príncipe Ilustrísimo.
Sin embargo, tan pronto como los Eeyes supieron que habían llegado presos á Cádiz al punto man-
,
daron por postas aceleradas que
los soltaran y les dieron permiso ,

=== pdf 363 · impresa 299 ===
299

para que fueran libres, manifestan-
do que han llevado muy á mal la

injuria que se les ha hecho.

Aquel nuevo Gobernador dicen

que ha enviado á los Reyes cartas
por mano del Almirante

en caracteres desconocidos, en las

cuales exhortaba y avisaba á su hermano el Adelantado, que esta-

ba ausente, que viniera con gente

armada para que, si el Gobernador

Be disponía á hacerle violencia, le

defendiera de su injuria. Por eso,

como el Adelantado precedió á la

gente de armas, el Gobernador los

prendió á loe dos, desprevenidos,
g de que se reuniera la muche-

dumbr<

Lo que haya de suceder lo des-

cubrirá el tiempo, juez prudentísi-

de todi

ls. Vale.

%?*#

=== pdf 364 · impresa 300 ===


=== pdf 365 · impresa 301 ===
LIBRO VIII
mismo cardenal Xu/'s de v£ragón<
r.rende las exploraciones de Alfonso Niño: 19-4500.)
CAPITULO PRIMERO
on rumbo á Paria. En C'um:m:i con buena mi<
a k . I , dedicado . Príncipe ílustrísimo, á ni grandeza el rico Océano ( los libros
ca de él), oculto hasta el presente y descubierto por ( ¡ristóbal,
Prefecto de mar, con los auspicios '•mo quien
gala un collar de oro aunque

=== pdf 366 · impresa 302 ===
302

elaborado por la impericia de las

manos del artífice. Mas ahora reci-

be un aderezo de perlas que, col-

gado del collar haga las veces de ,

dije.
La mayor parte de los pilotos de

las naves del Almirante, que ha-

bían anotado diligentemente la

marcha de los vientos, impetrado

de los Reyes permiso de hacer in-

vestigaciones ulteriores á sus pro-

pias expensas aunque debiendo ,
dar á los Reyes la parte correspon-

diente, que es la quinta, acometie-

ron esa empresa.

Mas por cuanto cierto Pedro

Alonso por sobrenombre Niño na, ,
vegó al Mediodía con mejor suerte,

he creído que debía comenzar por

él. Omitiendo todo lo demás del via-

je, dispuesta una sola nave á costa

suya (aunque alguien dice que aje-

na) tomando mandato real de no ,
aportar á menos de cincuenta le-

guas en ningún lugar donde hubie-

ra tocado el Almirante se dirigió ,

á Paria donde hemos dicho arriba ,

que

el

Almirante encontró ,

así

á los

=== pdf 367 · impresa 303 ===
303

lioml

¡orno á i as mujeres, con

ares y brazaletes de perlas.

Saliendo, conforme al real man-

>r la misma costa, y dejadas atrás las regiones dimana y Ma-

nacapana, llegó á una región que

llaman los indígenas Curia-

na . en la cual refiere que encontró
un puerto muy semejante al de Cá-
diz. Entrando enél,vióenla playa

sas ;

se acercó

y

encon-

tró ana aldea de ocho casas solas ; de otra población numerosa,

que dist

¡ lo tres millas, vinie-

ron corriendo cincuenta hombres

con el principal, y pidieron á Alfon-
ífioqne fuera á la costa de ellos,

te, bajando él misino ;i tierra.

se llevó o

cascabeles, alfi-

. brazaletes, pulse]

trtas

de cristal, anillos y otros objetos

a de comercio, y loa permutó en

un momento por quince onzas de

que llevaban colgada

¡i los braz<

indo am

¡no .

Instaron

mé

ivegando á

=== pdf 368 · impresa 304 ===
304
su orilla ; indicaban que allí tendrían cuanta abundancia de perlas desearan .
Al salir la aurora del día siguiente zarparon hacia ellos, lle-
garon, echaron anclas, y todo el pueblo concurrió, y le suplicaban que bajará á tierra. PeroNiño,viendo que había innumerable muchedumbre de ellos, y que él sólo tenía consigo treinta y tres hombres, no
se atrevió á entregarse á ellos, sino
que con gestos y señas les dio á en-
tender que se le acercaran con sus canoas. Tiénenlas de un solo made-
ro, como los demás, pero más toscas y menos aptas que las de los caníbales y los isleños de la Esp;¡ñola. Las llaman galitas.
Ellos, pues, con sumo deseo de
nuestras mercancías, llevaban tedos á porfía sartas de perlas : lla-
man á éstas tenoras. En veinte días
que los trataron, conocieron que son mansos, sencillos, inocentes y
hospitalarios.
Comenzaron á estar con ellos dentro de sus casas, que son de made-

=== pdf 369 · impresa 305 ===
30o

ra cubiertas con hojas de palma.
Su comida es, en su mayor parte,

de las conchas de que sacan las

perlas, de que están llenas las cos-

tas, y animales silvestres que se comen. Cría aquella tierra en abun-

dancia ciervos, jabalíes, conejos, en

el vello, en el color y en el tamaño semejantes á las liebres, y palomas y tórtolas : las mujeres crían en las casas patos y ánades, como entre nosotros. En los bosques re-

voloteaban á cada paso los pavos

(mas no pintados y de varios colo-
el macho se diferencia

poco de la hembra), y por los ar-
le las lagunas, los faisanes.

tríanos diestros cazado-

i) fácilmente con certe-

ros saetazos cualesquier cuadrúpe-

Questroe pasaron
allí muy bien algunos días, pue
que les llevaba un pavo le daban

cuatro ¡lili!'

as por un ;

por una paloma ó tor-

una . por un pato lo mismo ó

una cuenta <!<• cristal. Ed esta per-

i»;in replicando, rej

10

=== pdf 370 · impresa 306 ===
306

teando y dejándolo, igual que lo hacen nuestras mujeres cuando se

enredan con los vendedores. Como

estaban desnudos preguntaban que ,
para qué les podrían servir los al-

fileres : los nuestros los dejaron sa-

tisfechos con hábil respuesta pues ,
por señas les hicieron entender que
les venían muy bien para sacarse

las espinas que muchísimas veces

se les

clavan en

la

carne ,

y para

limpiarse los dientes. Entonces ellos

comenzaron á estimar mucho los

alfileres pero gustándoles el color ;

y

el

sonido

de los

cascabeles ,

daban

mucho por lograr uno.

En las selvas, que dicen son es-

pesísimas, de varios y muy altos

árboles, oían de noche, desde las

casas de los indígenas, mugidos ho-

rrendos de animales grandes pero

inofensivos l pues los indígenas de ,
continuo salen desnudos libremen-

te por las selvas, para cazarlos

con arcos y saetas, y no hay memoria de que ninguno haya sido

1 Véase la cota de la página 39.

=== pdf 371 · impresa 307 ===
307
matado por algún animal. Cuantos ciervos, cuantos jabalíes les mandaban coger los nuestros, tantos
raían matados á saetazos. No
tienen bueyes ni cabras, ni ovejas;
comen pan de raíces y de trigo, como los isleños de la Española.

=== pdf 372 · impresa 308 ===
CAPITULO II

Sumario : Retrato de aquellos indios.—Sospechan ya 1< s españoles que están en tierra firme.— Pasan á Cau-
ehieto.— Les va muy bien allí.

sta raza tiene el pelo negro,

espeso, semicrispado pe,
ro largo; se ponen blan-

cos los dientes : para ello casi todo

el día llevan entre los labios cierta

hierba á propósito, y cuando la tiran se lavan la boca. Las mujeres

atienden á las cosas de la familia y á la agricultura más que los hom-

bres ,

y

éstos

se

dedican

más

á

ca-

zar, á las cosas de la guerra, á bai-

les y juegos.

Tienen orzas ,

cántaros ,

ollas

y

demás utensilios de varias clases

de alfarería, compradas de otra

parte. Pues celebran sus ferias en-

=== pdf 373 · impresa 309 ===
309
tresí . á las cuales cada vecino por ,
lograr algo de otras partes lleva ,
de los productos de su región pero ,
de cerca pues no hay ninguno que ;
no se deleite en hacerse con algo nuevo siendo natural á todos los
,
hombres el tener afición y deleite á las cosas nuevas. Unían á las perlas avecillas y otros muchos ani-
males primorosamente formados de oro, aunque no puro, pero se les llevan de otras partes á cambio,
pues aquel oro es como el alemán de que se acuñan los florines. Ibi homines cucurbitula quadam, in
a ntcr ¡oris braculae caligarum nostrarwn símilitudinem scissa, vel testa marina, mentulam et genitalia includunt : funículo ad lumbos alligato cucurbitula sustinetur : de
('(lotero audi. Alibi in eo tractu in-
tra vaginam mentularem nervum reducunt, funiculoque praeputíum
alligant.
Los animales de que arriba hici-
mención, y otras muchas co-
que no se encuentran en ninguna isla, atestiguan que es tierra

=== pdf 374 · impresa 310 ===
310
continente; pero la principal conjetura con que quieren probar que es así es que navegaron por las cos-
,
tas de aquel territorio, desde Paria hacia el Occidente cerca de tres
,
mil millas, y no encontraron señal alguna de fin.
Preguntados los curianenses de dónde conseguían aquel oro, indicaban que lo traen de cierta región llamada Cauchieto, que distaba hacia el Occidente, por costa derecha, seis soles, estoes, camino
de seis días, y que lo labraban dán-
dole aquellas formas los operarios de aquel país.
Fuéronse allá los nuestros, en-
contraron la región, y el día primero de Noviembre del año mil qui-
nientos echaron anclas en la pla-
ya de Cauchieto. Presentáronse sin miedo los indígenas y llevaron
,
oro, que es nativo entre ellos. Tam-
bién éstos llevaban perlas al cuello, pero se les proporcionaban de Cu-
riana á cambio de oro. Ninguno de ellos quiso permutar nada que hu-
biera conseguido de otra parte,

=== pdf 375 · impresa 311 ===
311

¡o, por ejemplo, ni los curianen-

el

oro ,

ni

los

de

Cauchieto

las

perlas; pero encontraron un poco de

oro recogido entre los de Cauchieto.
Lleváronse de allí muy hermosos

opitecos (monos) y muchos lo-
ros de varios colores. En el mes de Noviembre hacía por allá muy sua-

bemperatura, frío ninguno.

Las estrellas del polo ártico que

llaman guardias, se les ponían á

ambos pueblos tan cercanos esta;
ban al equinoccio. No saben dar

otra razón de los grados polares.

Hombres de buena intención y

nada suspicace

i toda la noche

andaban con sus canoas acercándo-

se á los nuestros, como los de Cu-

rian;

entraban sin temor en la

s llaman á las perlas curiosas: son celosos, pues si va é

ellos algún extranjero, siempr<

- detrás de ellos,

ellas vean también e

des como prodigios. El algo-

dón

abundante y natural en

ntrc nosotros los

arbn

ha-

=== pdf 376 · impresa 312 ===
312
cen calzoncillos, con que en la ma-

yor parte de las regiones se cubren

las ingles.

Habiéndose adelantado después

por la misma costa, he aquí que se

presentan casi dos mil hombres, ar-

mados á su modo para impedirles ,

que

desembarquen ,

los

cuales se

manifestaron tan agrestes y fieros

que no consintieron nunca en tener

con los nuestros comercio ni trato

ninguno; y así éstos, contentándo-
se con sus perlas, se volvieron por
donde habían ido y se detuvieron ,
otros veinte días con los de Curia-
na, comiendo muy bien.

=== pdf 377 · impresa 313 ===
CAPITULO III

Sumario: Son atacados por una flota tic C&fibes.—Los derrotan.—La víctima libertada.—Su relato.—Su venganza.— Salinas especiales.—Cómo embalsamaban por
— allá. El botín. —Alfonso Niño encausado como de-
fraudador de contribuciones.

;: que no es absurdo

ni ajeno de la historia el
?g>^ jertar lo que les sucedió

cuando, viniendo, veían ya las cos-

tas de Paria. Encontráronse con una

Bota de dieciocho canoas de caní-

bales que iban á en zar hombres jun-

ta Boca del Dragón y las gar-

¡11!!-

bale

ido vieron á los nuestros,

acometieron Intrépidos á nuestra

oave

y

la

rodearon ,

y

los atacaban

y armas arrojada

atemorizaron

que al puní
,

=== pdf 378 · impresa 314 ===
314

pusieron en fuga. Persiguiéndoles

con el bote y alcanzando una de sus

canoas ,

cogieron

á

un solo

caníbal

y

á

otro hombre

atado ,

habiéndose

escapado los otros á nado.

Este que llevaban atado, saltán-

dole

las

lágrimas ,

con

gestos

de

las

manos, ojos y cabeza, dio á enten-

der que aquella gente nefanda se

había comido á seis compañeros su-

yos miserables ,

sacándoles

las

en-

trañas y cortándolos cruelmente en

pedazos ,

y

que lo mismo

iban

á ha-

cer con él al día siguiente. Le pu-

sieron pues, el caníbal á su dispo,

sición ,

y

él ,

furioso ,

comenzó

á

maltratarle á palos, puñetazos y

patadas : y aún le parecía que no

había vengado bastante la matan-

za de sus compañeros viéndole exá-

nime y todo acardenalado de los

palos y puntapiés.
Habiéndole preguntado de la ín-

dole y costumbres de los caníbales cuando asaltan de esa manera las

tierras extrañas, dijo que los ca-

níbales adonde quiera que van, lle,

van consigo

un

fardo

de palos ,

y

=== pdf 379 · impresa 315 ===
31o
cuando desembarcan los clavan en el suelo y, hecho el campamento, se colocan dentro en círculo para poder pasar la noche seguros.
En la Curiana encontraron la ca-
beza de un caníbal clavada en la puerta de cierto principal, cual bandera ó yelmo tomado al enemigo y
conservado cual preclaro timbre.
En aquella playa de Paria hay
una región llamada Haraia, que >table por una nueva especie de
salinas; pues agitado allí el mar por la fuerza de los vientos, empuja las anuas á una vasta planicie que hay allí junto, y saliendo el sol, cuando se tranquiliza el mar se
rulan en blanquísima y óptima
sal; y si acudieran allí pronto aule que llueva . podrían cargartas naves surcan el mar,
porque cu lloviendo, ;il punto se liquida y la absorbe la arena, y por
ierra vuelve á su i!, de donde había sido arrojaDicen otros que <'l llano aquel no lo llena el mar, sino ciertas fuen-
e brotan más amargas que

=== pdf 380 · impresa 316 ===
3i6

agua de mar, y en habiendo tem-

pestad se remueven aquellas aguas.
Los indígenas hacen mucha estima

de aquellas salinas, pues no sólo

usan la sal para los usos domésti-

cos sino que formando con ella

,

,

como ladrillos, la venden á los ex-

traños á cambio de cosas ajenas.

Allí los cadáveres de los princi-

pales los extienden sobre parrillas,

poniendo debajo fuego lento para

que, consumiéndose la carne poco

á poco se conserven desecados los ,
huesos dentro de la piel y después ,
les dan honra y los guardan como penates. Recuerdan que vieron allí un hombre, y en otra parte una mu-

jer, colocados y conservados de esa
manera.

Cuando iban á marcharse de Cu-

riana, el seis de Febrero, para venir

á presentarse á los Reyes echaron ,
de ver que habían adquirido noven-

ta

y

seis

libras

de

perlas ,

de

á

ocho

onzas cada libra, en precio tal vez

de cinco sueldos poniéndose, pues, ;

en marcha ,

emplearon

en

el

viaje

sesenta y

un

días ,

aunque

es

más

=== pdf 381 · impresa 317 ===
317
corto que desde la Española, por
continuas corrientes del mar ha-
cia Occidente, que no sólo detenían la embarcación, sino que á ve-
liasta la hacían atrás. Llegaron por fin los marineros cargados de perlas como si lo fueran de paja.
,
Pero el piloto Pedro Alfonso de ,
sobrenombre Niño, por cuanto haocultado no pequeña cantidad
de perlas preciosas y defraudado las
rentas reales, que son el quinto, fué
acusado por sus compañeros, y le prendió Fernando de Vega, varón de muchas letras y experiencia, go-
Lador de Galicia, adonde anion; y después de tenerle preso mucho tii ñipo, por fin salió libre. o aún niega haber recibido la parte de perlas que le correspondía. Muchas de las perlas son como avellanas y semejantes á las orien-
nial perfora-
no -en de tanto precio. En mi
indo comiendo en Seville convidado en casa del ilustre
idonia, le lleva-
!• ciento nii.i onzas. Por

=== pdf 382 · impresa 318 ===
318
cierto que me gustó verlas tan her-
mosas y brillantes.
Hay quien dice que Niño no se
hizo con las perlas en Curiana que ,
dista de la Boca del Dragón más de
ciento veinte leguas, sino en las
pequeñas regiones de dimana y
Manacapana, próximas á la Boca y á la isla Margarita y dicen que
,
la Curiana no da margaritas. Todavía no está en claro; vamos nos-
otros á otra cosa.
He aquí la utilidad que se puede
esperar, andando los tiempos, de estas tierras poco ha descubiertas,
de estas playas del Occidente su,
puesto que á primera vista dan tales muestras de riqueza.

=== pdf 383 · impresa 319 ===
LIBRO IX

41 mismo cardenal Xuis de dragón.
ende la expedición desgraciada de Vicente Pinzón
iembre de 4499 á Septiembre de 1500.)
CAPITULO PRIMERO

— ario: De Palos á Canarias. Cruzan la línea equi-
noccial.—En el Brasil.—Mal recibimiento.

Y/ ícente Yáñez, de sobrenom-

K .r

l>re Pinzón y Alonso Pin,

f-^zón, hijo de su hermano,

que habían acompañólo en la pri-

mer;! navegación al Prefecto ma-

rítimo Colón, llevados por él y due-

de aquellas dos naves m<

como arriba dijimos, se

llaman

I raídos por la

amplitud de las nu

regiones

=== pdf 384 · impresa 320 ===
320

y nuevas

tierras ,

construyeron

á

sus expensas cuatro carabelas en el

puerto que los españoles llaman Pa-

los, de donde ellos eran naturales,

que está en

el

mar

occidental ,

y

obtenido permiso de los Reyes zar-

paron hacia primeros de Diciembre

de mil cuatrocientos noventa y
nueve.

Está este puerto de Palos setenta

y dos millas de Cádiz y sesenta y
cuatro de Sevilla, emporio de la

Bética. Todos los del pueblo, sin

exceptuar ninguno, están dedica-

dos á las cosas de mar y ocupados

en continuas navegaciones.

Ellos se encaminaron primera-

mente á las islas Afortunadas por

las Hespérides, esto es, por las is-

las llamadas Cabo Verde, que otros

llaman las Gorgadas de Medusa.

Tomaron rumbo derecho al Medio-

día. Desde la Hespéride que los por-

tugueses, sus posesores, llaman San-

tiago, saliendo el trece de Enero,

marcharon con viento ábrego de

proa que llaman Sudeste y es me-

,

,

dio entre el Austro y el Céfiro.

=== pdf 385 · impresa 321 ===
321
Cuando les parecía que habían navegado ya trescientas leguas si-

guiendo

aquel

viento ,

dicen

que

perdieron de vista el polo ártico, y

cuando se les ponía, se levantó al

punto fiera tempestad de vientos,

torbellinos y calores. Sin embargo,

prosiguieron adelante, si bien con

sumo peligro doscientas ,

cuarenta

leguas, siguiendo siempre el mismo

viento por el ya perdido polo. Por

lo cual ,

si es

habitable

ó inaccesi-

ble la línea equinoccial discútanlo ,

éstos y los antiguos filósofos poe,
tas y cosmógrafos. Pues éstos sos-

n que está habitada de pueblos

numerosos, pero aquéllos dicen que

es inhabitable por lo perpendicular
de] sol. No faltó, sin embargo, en-

tre los antiguos quien intentara pro-

bar que es habitable.

Preguntando yo á

marine-

si veían el polo antartico, dicen
que no conocieron ninguna estrella

bade! ártico quepue-

da disl afirman q\n

i del punto, y

>n otro

o de

Has y cierta obscurid;iíl vapo-

ii

=== pdf 386 · impresa 322 ===
322

rosa por el horizonte que casi obs,
curecía la vista. Sostienen ellos que

en el medio de la tierra se levan-

ta una prominencia que hasta que

la pasan del todo impide que se

vea el antartico pero creen haber ;
visto figuras de estrellas muy di-

versas de las de nuestro hemisfe-

rio .

Esto

me han contado ,

esto

cuento. Son Davos no Edipos *. ,

Por fin el veintiséis de Enero vie-

ron tierra de lejos; y observando que estaba turbia el agua del mar,

echando la sonda encontraron pro-

fundidad de dieciséis brazas. Fue-

ron allá, bajaron á tierra, estuvie-

ron allí dos días porque no vieron ,
hombre ninguno aunque advirtie-

ron

huellas

humanas

en

la

playa ;

y

dejando señalados en los árboles y

en las peñas próximas á la orilla

los nombres de los Reyes y los suyos
con noticia de su llegada, se mar-

charon.

No lejos de aquella estación, si-

1 Alusión á la literatura clásica, queriendo significar que los de quien habla no eran hombres de saber.

=== pdf 387 · impresa 323 ===
323

guiendo fuegos que vieron de noche

á

modo

de

campamento ,

encontra-

ron gente que pernoctaba al raso.

rminaron.no perturbarlos has-
•

ta que amaneciera. Pero cuando

salió el sol fueron hacia ellos cua,
renta de los nuestros con armas.

Saliéronles al encuentro treinta y armados con sus arcos y dardos

arrojadizos, dispuestos á pelear, y -eguían los demás en la misma

osición. Dicen que aquellos in-

dígenas son más altos que los ger-

manos y los de la Panonia. Espera-

ban á los nuestros con torva mira-

da y en actitud amenazadora.

Los nuestros juzgaron que no era

de pelear, sin que yo sepa si fué
i

miedo ó para que aquéllos no

eran; esforzáronse por atraerlos

halagos y ofreciéndoles rega-
Pero ellos, como resueltos ano

admitir trato alguno con los nucs-

. rechazaron toda plática, y re-

cibían la conversación y los adema-

preparados siempre á la pelea :

aron anos y otros. Pero,

entrada la noche, huyeron el

=== pdf 388 · impresa 324 ===
324
abandonando los lugares que habían ocupado. Se piensa que son raza ambulante como los escitas, que sin casas fijas siguen con sus mujeres é hijos á los frutos de la tierra. Los que han medido en la arena las huellas de los pies de aquéllos, afirman con juramento que tienen casi el doble que los pies de un hombre regular de nosotros.

=== pdf 389 · impresa 325 ===
CAPITULO II
— Sumario : Indios á caza de españoles. En la desembo-
cadura del Marañón.— Conjeturas.
prosiguiendo más adelante ha-
liaron otro río, pero no tan profundo que se pudiera recorrer con las carabelas. Enviaron, pues, á tierra dos botes de servicio con hombres armados que investigaran. Vieron una caterva de indí-obre alto collado próximo. Los nuestros por un peón que se
,
tlantó, los invitaron á tratar.
Ellos pareció que querían coger
a alguno de los nuestros y llevárselo. Pues desde lejos le echaron un canuto dorado de un codo, porque untes <•] les había echado un cascabel para atraerlos. Cuando el espa

=== pdf 390 · impresa 326 ===
326
ñol se inclinó para coger el canuto que le habían tirado, en un abrir de ojos le rodearon los indígenas
para cogerlo; y éste, con su escudo y espada de que iba armado, se defendió de ellos hasta que los com-
pañeros le auxiliaron con los botes. Para decirlo brevemente (ya
que con tales ansias me alegas tu viaje), con sus flechas y astas arro-
jadizas mataron á ocho de los nuestros é hirieron á la mayor parte. Dentro del río rodearon los botes, llegaron temerariamente á las manos, y desde la orilla agarraban los bordes de los botes : con las lanzas y las espadas eran muertos como ovejas, porque iban desnudos; mas no por eso cedían. Se apoderaron de un bote nuestro, aunque sin gen-
te, y traspasado el que lo mandaba con una saeta y muerto , escaparon
los otros botes. Así dejaron á aque-
llos hombres belicosos.
Dirigíanse hacia el Occidente sep-
tentrional por la misma costa, tristes por los que habían muerto, y
recorrieron casi cuarenta leguas

=== pdf 391 · impresa 327 ===
327

ido dieron eon un mar de aguas

tan dulces que pudieron renovar

allí la de las pipas. Examinando la

causa de esto encontraron que de ,
vastas montañas fluían con gran

ímpetu rápidas corrientes de ríos.

Dicen que dentro de aquel mar hay
varias islas dotadas de muy fértil

suelo y llenas de pueblos.

Cuentan que los indígenas de esta

región son pacíficos y sociables; mas

poco útiles para los nuestros, por-

que no consiguieron ningunas ven-

tajas apetecibles, como oro y pie-
dras preciosas. Se llevaron por eso

de allí treinta y seis cautivos. Los indígenas llaman á la región Ma-

in bal; pero la región por el

Oriente de fcu río se dice Camomoro,

y por el Occidente, Paricora.
En lo interior de aquella comar-

ca Indicaban los indígenas que ha-

bía no despreciable cantidad de oro,

pues i-

¡endo al Septentrión

río, por exigirlo ;i sí los ro-

orillas, volvieron á

el polo ártico. Toda aquella costa

es (i'

ie dijimos halló rica

=== pdf 392 · impresa 328 ===
328

de perlas el mismo Colón, autor de

este gran descubrimiento.

Dicen que esa costa es contigua

y una misma con la Boca del Dragón de que hemos hablado en otra
,
parte, y con las demás playas, co-
mo Cumana, Manacapana, Curia-

na, Cauchieto y Cuchivachoa, por

lo cual la tienen por el continente de

la India del Ganges pues tan vas;
to ámbito no parece sufrir que sea

isla por más que todo el orbe de la ,

tierra tomándolo latamente se

,

,

puede llamar isla.

Desde aquella punta de tierra

donde se pierde el polo ártico vi,
niendo casi trescientas leguas en

continuo trecho al Occidente, hacia

Paria, como á mitad del espacio,

dicen que dieron con un río llamado

Marañón tan ancho que sospecho ,
es fábula. Preguntados después por

mí si sería un mar dividiendo tie-

rras, respondieron que son dulces

de

beber

aquellas

corrientes ,

y

que

cuanto más se avanza río arriba

tanto más dulces son, y que está lleno de islas y de pescado. Se atre-

=== pdf 393 · impresa 329 ===
329
ven á decir que tiene más de treinta

leguas de ancho, y que con curso
arrebatado corre al mar, que cede á

su furor.

N obstante

11

,

si

reflexionamos lo

grandes que se dicen las bocas del

Danubio ,

la boriostomea y la spi-

reostomea , y por cuánto trecho empujan á las olas del mar y dan agua

dulce á los navegantes, dejaremos

maravillarnos, aunque este río

se afirma que es mayor. ¿Quién

quitará á la naturaleza que pueda

formar este río más grande que

aquél V El que menciona el almi-

be Colón recorriendo aquellas

i que es ése. Algún día entenderemos estas cosas más

nte. Ahora volvamos á los

productos de la tierra.

de árboles coccí-

mayor ! «íi l;i.

parte de las is-

la : lian traído tres mil

Italianos le llaman ver-

ciño, lo

brasil. Dicen

que l •> tales árboles de la Espaftotnucho mejores que é

=== pdf 394 · impresa 330 ===
Éfil
CAPITULO III
Sumario : En las islas Bahamas.—El primer kanguro.— Lastimosa borrasca.—Regresan al patrio hogar.
iguiendo después al aquilón. que los marinos españoles
&
llaman nordueste y los italianos griego encontraron muchas
,
islas abandonadas por la sevicia de los caníbales pero feraces. Des-
,
embarcaron en muchos lugares, y
encontraron restos de pueblos derruidos. Sin embargo, en algunas partes vieron hombres, pero teme-
rosos, que, al ver cualquier nave cercana, huían á los riscos de las
montañas y á recónditos bosques, vagando ya sin casa fija por temor
á las emboscadas de los caníbales. Encontraron á cada paso árboles

=== pdf 395 · impresa 331 ===
331

muy gránelos, que producen natu-

ralmente la caña canela, como se

llama vulgarmente. Cuentan que

no es inferior á la que los ca-

lenturientos piden á los farmacéu-

ticos pero no estaba aún madura ;
cuando ya iba de viaje. Prefiero

r en ellos y en otros que refiestas cosas á investigarlas más
,
laboriosamente. Llegan á decir

que hay allí árboles tan corpulen-

tos que muchos de ellos no los pue-

den abarcar con los brazos entre

iséis hombres que los rodeen

dándose las manos.

Entre esos árboles se halló un

animal monstruoso, con cara de

zorra, cola de mono, orejas de mur-

. manos de hombre, pies

como de mona, que adondequie-

ra que v¡i lleva sus hijos en un

vien

[teriof i modo de bolsa

grande K

Aquel animal, aunque muerto .

conmigo tú mismo . le dis-

quella bol-

nguro ó a'gún oiro de loi martapiates*

=== pdf 396 · impresa 332 ===
332

sa ,

nuevo vientre ,

nuevo

remedio

de la naturaleza, con que, lleván-

dose á sus hijos, los libra de los

cazadores ó también de otros ani,
males violentos y rapaces. Dicen que se ha averiguado por observa-

ción que ese animal lleva siempre

consigo á sus hijos en aquel vien-

tre-bolsa ,

y que

nunca

los

echa

de

allí sino para retozar ó para darles

de mamar hasta que aprenden á ,

buscarse por sí mismos el alimento.

Le habían cogido con los hijos ;
pero en las naves se murieron pron-

to los cachorros y la madre les so,
brevivió algunos meses, pero al fin

tampoco ella pudo sufrir tal cambio

de aire y alimentos. Basta ya de este animal. Volvamos á los autores

de la empresa.

Estos dos Pinzones, tío y sobri-

no, pasaron horrendos trabajos en

esta navegación. Por la costa de

Paria habían recorrido ya seiscien-

tas leguas, y, según ellos piensan,
más allá de la ciudad de Catayo y de la costa de la India más allá
,
del Ganges, cuando en el mes de

=== pdf 397 · impresa 333 ===
333

Julio les sobrevino de repente en

aquellas regiones tan fiera tempes-

tad que, de cuatro carabelas que

llevaban, echó á pique dos á la vis-

Le ellos, y al punto, arrancando
de las áncoras con su violencia á la

¡era, se la llevó, haciéndosela

perder de vista y la cuarta que

,

,

ha anclada, la sacudió de modo

que ya se abrían todas las juntas.
Y así se bajaron, sin embargo, á

tierra de esa última, perdida toda

eranza de que se salvara.

Por lo cual, habido consejo, pen-

saban ya en prepararse domicilios ,
en aquellas regiones, ya en matar

habitantes vecinos, no

a que, convocando alguna vez

á los comarcanos, se convinieras

i quitarles la vida á ellos. Pero

ron mejor: cedió la tempestad:

volvió la caí-abela que la tormenta

Be habíi

do, en la cual iban

dieciocho homl

ha

rielada á [a data de

ellos se salvó.

. pues, se hi-

la mar con rum'

=== pdf 398 · impresa 334 ===
33Í

fia. El treinta de Septiembre, des-

trozados por las olas y habiendo

perdido no pocos amigos, arribaron

á Palos su suelo natal á reunirse

,

,

con sus mujeres é hijos.

Trajeron muchos trozos de los

árboles que suponen ser del cina-
momo y del jengibre; mas esto no

útil, porque no está adobado, como

dicen para excusarse de que no han

traído ninguna otra cosa preciosa.

Pero tu Bautista Elysio, eximio filó-
sofo y médico no inferior, me pa-

rece que nos contó á ti y á mí que les había visto en las manos piedras

traídas de allá, recogidas de las

playas de aquellas regiones que ,
afirma eran verdaderos topacios.

Detrás de ellos, también otros, por

emulación de sus vecinos recorrie,
ron por el Mediodía trechos larguí-

simos mas por lo que otros habían ,

descubierto y por las huellas del almirante Colón, como, por ejem-

plo, la costa de Paria. Estos encon-

traron también caña-canela y aque-

lla cosa preciosa para quitar con

su sahumerio la pesadez de cabeza,

=== pdf 399 · impresa 335 ===
335

que los españoles la llaman eneldo

blanco

l .

Acerca de estas cosas no he sabi-

do ninguna otra novedad que sea

(Minia de tu ingenio. Daré, pues, fin
e librillo, porque me acosas

otra vez con tu partida.

1 Sospecho que se refiere al tabaco. La primera

noticia del tabaco la dio Colón en su Diario (mar-

te* 6 de Noviembre) con estas palabras: «Hallaron
los dos cristianos por el camino mucha gente que

atravesaba á sus pueblos, mujeres y hombres con un tizón en la mano, hierbas para tomar sus sahu-

merios que acostumbraban.» El obispo Las Casas

amplía la curiosa noticia diciendo: «Hallaron estos

>r el camino mucha gente que atra-

vesaban á su pueblo : mujeres y hombres ; siempre los hombres con un tizón eu las manos y ciertas
s para tomar sus sahumerios, que son unas

hierbas secas metidas en una cierta bofa, seca tamá manera de mosquete, hecho de papel de los

*ue I:

muchachos la Pascua del Espirita

Santo : chupan i)

üdo por una parte de él, por la otra . con el resuello para

adentro aquel bamo, con el casi se adormecen las

. i-i diz que do sienten

mosquetes, ó como los llamare-

laman el!<

Bs] afiolescogí

•la que los acostó ral raron á tomar, ii<> diciéndoselee quo

aquello era vicio, respondían que no era en su mano

qua sabor (') provecho ha-

llaban <

LVI.;

=== pdf 400 · impresa 336 ===
CAPITULO IV
Sumario: Que los indios tienen su religión.—El ermitaño
— Román.— Apariciones nocturnas. Los zemes.
in embargo, he aquí otro que complete la Década acerca de las supersticiones va-
nas de la isla Española. Si no es una década de Tito Livio, sábete que la causa es que éste tu Mártir no ha recibido el espíritu de Livio, según lo entiende Pitágoras \ Si
dan de sí algo más estos montes
que están de parto lo sabrás. Por ,
ahora he aquí las ilusiones de los isleños, tan superiores á las narraciones de Luciano cuanto éstas,
1 Alude en broma al error pitagórico de la metempsícosis ó transmigración de las almas de unos en otros.

=== pdf 401 · impresa 337 ===
337

aunque

infantiles ,

las

están

usando

los hombres pero aquello todo es ;

fingido por diversión, ó compues-

to para reirse de los que se lo crean.
Vivieron mucho tiempo los nues-

tros en la Española antes de que

supieran que los indígenas adora-
sen algo más que las lumbreras del

cielo ó profesaran religión alguna;

pues arriba hemos hecho mención

varias veces de que no adoraban

nada más que las lumbreras visibles

del cielo. Pero cuando ya la mayor

parte de los nuestros trabaron un

trato más familiar, mezclándose las

lenguas de unos y otros, averigua-

ron que ellos observaban varias ce-

remonias y varios ritos. De los escritos de cierto hermano

Ramón, ermitaño, que por manda-

to de Colón vivió mucho tiempo en-

ques isleños para que los

educara en el

Cristianismo ,

y

que

ibi<5 en español un, librillo acer-

ca de

[toa de los insulares, me

he propuesto escoger estas pocas

U9 omitiendo otras más leves.

aquí :

22

=== pdf 402 · impresa 338 ===
338
Que se les aparecen de noche fantasmas á los isleños y les inducen á
errores fatuos, se conoce claramente por los simulacros que en público veneran. Pues forman imágenes se-
dentes de algodón tejido y tupido
por dentro, las cuales se asemejan á los espectros cual nuestros pinto-
res los pintan en las paredes. Ha-
biendo tú visto cuatro de esos simulacros que te fueron enviados
por intervención mía, podrás ma-
nifestar al serenísimo Rey, tu tío,
cómo son mejor que no puedo yo
describírtelos.
Á estos simulacros los indígenas
los llaman zemes, de los cuales los
más pequeños, que representan á los diablos chicos, cuando van á
pelear con los enemigos se los atan en la frente por eso llevan los cor-
;
deles que viste. De éstos se imagi-
nan que impetran la lluvia cuando hace falta, y sol si sol necesitan; pues juzgan que los zemes son mensajeros del que confiesan que es úni-
co, sinfín, omnipotente é invisible.
Cada cacique tiene su zeme, á quien

=== pdf 403 · impresa 339 ===
331)

venera. Los antepasados de ellos

pusieron al Dios Eterno del cielo

s nombres : Jocauna, Guamao-

nocon \ El mismo Dios dicen que

tiene madre, llamada con estos cin-

co nombres ,

á saber :

Attabeira,

Mamona, Guacarapita, Iella, Glu-

ma zoa.

1 Los filólogos do dejan de pensar acerca de la relación patente que estos nombres y otros muchos americanos tienen con el idioma vascuence.

Stó

=== pdf 404 · impresa 340 ===
CAPITULO V

Sumario :

Supersticiones

acerca

del origen del hombre.

—Metamorfosis en ruiseñor.— ídem en ranas.— Origen

de la mujer.—Idem del mar.— Caverna venerada cual

cuna de la luna y del sol.

Wero las niñerías que profe-

san acerca del origen del
^""hombre, helas aquí : Hay

en la isla una región llamada Cau-

naná, donde dicen que salió el lina-
je humano de dos cuevas de cier-

to monte: la mayor parte de los

hombres brotó de las bocas más

anchas del antro; la menor parte,

de las más estrechas. La roca en

que se abren las cuevas la llaman

Cauta

:

la

cueva mayor ,

Cazibaxa-

guá; la menor, Amayauna.

Dicen con simpleza que antes de

que pudieran salir de allí los hom-

bres, solía cuidarlas bocas del antro

=== pdf 405 · impresa 341 ===
3Vi

is las noches un hombre llama-

do Machóchael. Este Machóchael,

habiéndose apartado excesivamente

de la cueva por deseo de ver sor,
prendido por el sol, cuyo aspecto no

se le permitía poder sufrir, dicen que

se convirtió en piedra. Disparatan

además de otras muchas cosas que ;
habiendo salido de la cueva de no-

che, por codicia de pescar, tan lejos

que no pudieron regresar antes de

la salida del sol al cual no les era ,
lícito mirar, fueron transformados

en árboles mirobalanos, que aquella

tierra produce espontáneamente en

mdancia.

Dicen además que Vaguoniona,

cierto principal de la cue-

n vi ó á pescar á uno de sus fa-

milii

tejando cerrados los de-

el cual se convirtió en ruise-

ñor por el mismo motivo de haber

salido el sol antes de que se reco-

\ firman que todos los años,

al tiempo que se volvió avecilla, de

noche, con su canto, lamenta su

Implora el auxilio de su se-

ñor

Por este motivo

=== pdf 406 · impresa 342 ===
342

piensan ellos que canta de noche el

ruiseñor pero Vaguoniona echan-

;

,

do de menos á su familiar, á quien

amaba ardientemente, y dejando á

los varones en la cueva, sacó úni-

camente á las hembras con las cria-
turas que amamantaban. Y dicen

que dejó las niñas en una de las is-

las de aquella región que llaman

Mathinino ,

y

que

los niños se

los

llevó consigo, y que estos pobreci-

tos, acosados de hambre en la ori-

lla de cierto río clamando toa, toa, ,
esto es, mama, mama, se convir-

tieron

en

ranas ,

y

que

por esto les

quedó á las ranas aquella voz en

tiempo de primavera. Así dispara-

taban que en aquellos antros, de

los cuales se esparcieron los hom-

bres por la Española, quedaron

sólo varones sin hembras.

Cuentan además que el mismo

Vaguoniona, errante por varias par-

tes y nunca cambiado por gracia especial, descendió hacia una mu-

jer que vio hermosa en el fondo del

mar, y que de ella obtuvo unas piedrecitas de mármol y las que lia-

=== pdf 407 · impresa 343 ===
man cibas, y ciertas laminitas ama-
rillas de latón, que llaman guaní-

nos. Estas joyas las tienen por sa-

gradas los Reyes hasta el día de

hoy.

De los hombres aquellos que di-

jimos habían sido dejados sin muje-

res en las cuevas cuentan que sa,
lieron de noche para lavarse en las

as de agua llovediza, y que una
noche vieron desde lejos que trepa-

ban por los árboles mirobalanos,

como escuadrones de hormigas, cier-

mimales semejantes á las mu-

jeres : acudieron corriendo hacia

aqu<

límales femeninos, cogie-

\ unos y

fueron de las

mo anguili

En

udoptaron esta resolu-

to consejo dr un anciano

on Los que !ii¡

y Lepr<
lios, y tuvie-

ras y cali

a que i

e pudieran

tier lo que cogieran. Á estos

hombre

Hamuli caracara-

cazar, y de mu-

ían retuvieron solo á

=== pdf 408 · impresa 344 ===
344

cuatro: ellos procuraron usar de

ellas como mujeres, pero averigua-

ron que no tenían naturaleza feme-

nina.

Reuniendo otra vez á los ancia-

nos, consultaron qué liarían. Resol-

vieron que se buscara el ave pico,

que con su agudo pico les hiciera

un agujero entre las ingles, tenien-

do los mismos hombres caracaraco-

les calluclos á las mujeres aper-

tis cruribus. Así como trajeron el

ave pico, ésta abrió el sexo á las

mujeres; de esta manera tan gracio-

sa la isla tuvo las mujeres que de-

seaba : así se procreó descendencia.
Ea; deja ya de admirar lo que la

veraz Grecia contó en tantos volú-

menes acerca de los mirmidones, como el haber sido procreados de

hormigas.

Estas y otras muchas cosas seme-

jantes ,

con

tranquilo

y

sereno

ros-

tro, persuaden los más sabios desde

sus tribunas y balconcillos á la turba simple maravillada, y se lo cuentan como cosas sagradas.

Lo del origen del mar es más se-

=== pdf 409 · impresa 345 ===
315
rio. Tocante á esto, cuentan que hubo antiguamente en la isla un potentado llamado Jaia, que, murién-

le su hijo único varón, lo me-
modo de sepulcro en una cala-
baza. Este Jaia, pasados pocos meses, impaciente por la muerte del
hijo fué á ver la calabaza y habién; abierto, salieron las enormes

ballenas

y

grandes

cetáceos ,

por

lo

cual divulgó á ciertos convecinos

aquella calabaza incluía el

mar. Excitados por la noticia, cua-
tro hermanos jóvenes nacidos de un mismo parto, pero parto en que murió la madre, se fueron á la ca-

za con esperanza de obtener pe-

y la tomaron en la mano. Lle-

r
aia,

que

freeuente-

& ver los encerrados

ti hijo, se atemorizaron

rio y le luirlo, como qi

¡i Jaia, por huir más

oltaron de La mano la

za, y ésta, por el demasiado

• quebró. P

as se

los va-

=== pdf 410 · impresa 346 ===
3iG
lies; aquella vasta planicie que ocu-
paba todo aquel mundo de la isla quedó sumergida, y sólo se libra-
ron, por su altura, de aquella inundación las montañas que forman aquellas islas que están á la vista.
He ahí, Príncipe Ilustrísimo, el origen del mar, digno de la mayor celebridad : y no creas que ellos estiman poco al que haya aprendido á
recitar estas cosas. Dicen asimismo que estos hermanos de Jaia, de miedo, anduvieron errantes por varias partes tanto tiempo que ya casi se
,
morían de hambre, porque no se atrevían á pararse en parte algu-
na. Y porque ya les apretaba cruel-
mente, comenzaron á llamar en la casa de un panadero pidiendo cazabi, es decir, pan; pero cuentan que el panadero escupió tan acremente al primero que entró que del gol-
,
pe del esputo le salió un tumor tan hinchado que casi murió pero por
;
consejo de sus hermanos, tomando
una piedra aguda lo abrieron y de ,
la llaga cuentan que nació una mujer, de la cual usaron mutuamente

=== pdf 411 · impresa 347 ===
347

todos los hermanos y de ella en,
gendraron hijos é hijas.

Escucha otra cosa más agrada-

ble, Príncipe Ilustrísimo. Existe una

caverna llamada Jouanaboinaen el

territorio de cierto cacique llamado

Machinech ,

la cual reverencian y

veneran más religiosamente que an-

tiguamente los griegos á Corinto ó á

Cyrrha y á Nisa, y la tienen ador-

i con mil formas de pinturas.

Á ia entrada de esta caverna tie-

}
>ados

dos

zemes,

de

los

cua-

tan al uno Binthaitel y al otro

Haroho. Preguntándoles por qué te-

nían (ii tan piadosa veneración á

la caverna, responden grave y Ben-

mente que porque salieron de

luna que habían de
i

dar luz al mundo. F

a las

lies, como nos

otro

bezá

6 á Composte-

.'

Señor,

I

""&

=== pdf 412 · impresa 348 ===
CAPITULO VI

Sumario: Apariciones de los muertos.—Antigüedad de tan groseras supersticiones.—Los médicos indios.

' ambién están sumidos en otro

género de supersticiones.

Piensan que los muertos

andan vagando de noche y comen

la fruta guannaba desconocida de ,
nosotros y semejante al membri-

llo ,

y que

andan

entre

los vivos

en las camas, y engañan á las mu-

jeres; pues tomando la forma de

hombre parece que quieren cohabi-

tar, mas cuando á ello se llega des-
aparecen. Y si cualquiera, advir-

tiendo alguna novedad en la cama,

sospecha tal vez que tiene consigo

un muerto disparatan que sale de ,
la duda tocándole la barriga pues ;

=== pdf 413 · impresa 349 ===
349

dicen que los muertos pueden to-
mar todos los miembros humanos

excepto

el

ombligo

;

si ,

pues ,

por

el

ombligo conoce que es un muerto,

tocándole se desvanece al punto.

Creen que los muertos salen al en-

cuentro de los vivos de noche y con mucha frecuencia, principal-

mente en los caminos y vías publi-

cas, y que si el caminante se planta
intrépido frente á ellos la fantas,
ma se disuelve pero si tiene miedo ;
lo aterroriza tanto yéndose á él,

que frecuentemente por ese miedo

muchos enferman y se quedan lelos.
Habiendo preguntado los núes-

isleños de dónde han saos ritos vanos á modo de

'o, responden que los han

heredado de sus antepasados, y

que ;

ni referidos en rimas ni

lícito ense-
nar á nadie más que á los hijos de

m. Los aprenden de me-

ia pues letras no han tenido ,

jam;

mtáno

al pueblo

proponen

como Bolem

Tie-

=== pdf 414 · impresa 350 ===
350
nen un solo instrumento de madera, cóncavo, retumbante, que se golpea como el atabal.
En estas supersticiones los imbu-
yen sus augures , á quien llaman boicios, los cuales son también médicos que cometen mil fraudes con
,
la pobre plebe ignorante. Estos agoreros hacen creer á la plebe, pues gozan de gran autoridad entre ella que los zemes les hablan á
,
Y ellos y les predicen lo futuro. si
algún enfermo se pone bueno, le persuaden que lo ha conseguido por merced del zeme.
Los boicios se obligan á ayunar y á purgarse cuando se encargan
del cuidado de algún principal, y comen una hierba que embriaga,
la cual, cuando la sorben en polvo, poniéndose furiosos cual bacantes, se les oye decir que han oído de los zemes muchas cosas. Al enfermo le visitan tomando en la boca un hue-
so ó una piedrecita y un pedacito de carne, y echan del hemiciclo á todos, excepto uno ó dos, que el mismo enfermo escoja.

=== pdf 415 · impresa 351 ===
384

El boicio da tres ó cuatro vueltas

alrededor del personaje estirando la

cara, los labios, las narices, con

feos gestos: le alienta en la frente,

lo, aspirando el aliento

del enfermo; después de esto dice

que extrae la enfermedad de las ve-

nas del paciente. Frotando luego

al enfermo por los hombros, muslos

y piernas , retira de los pies las ma-

nos entrelazadas y con ellas así ,

jni

le corriendo á la puerta,

ierta . y abriendo las

acude y persuade que

lia quitado la enfermedad y que

pr<

ara bueno el enfermo.

Pero, acercándosele por la espal-

.

Le

quita

k
'l<

la

boca

el

pedacito

carne como un prestidigitador, y

le grita .

mo diciendo: «Mira

lo que

omido

lo ne:

lo porque

bado.»

Pero si '¡

;<•;•-
.

ite, Le persua-

de

jado su zeme, 6 por-

que no le coi

6 una casa , 6 no

I" did

=== pdf 416 · impresa 352 ===
352

no le dedicó una finca. Si acontece

que se muere el enfermo , sus parientes, con hechizos, hacen que el muer-

to declare si murió por disposición

del hado ó por descuido del boicio ,
porque no ayunó íntegramente ó ,
porque no dio al enfermo la medi-

cina que correspondía. Si murió por

culpa del médico boicio, toman ven-

ganza de éste.

Si las mujeres logran alguna de

las piedrecitas ó huesos que se cree

llevó en la boca algún boicio, los

guardan religiosísimamente envuel-

tos en pañitos, pues creen que pue-

den

servir mucho en los

partos ,

y

las mujeres tienen esas piedrecitas

en vez de zemes.

Son diferentes los zemes que di-

ferentes insulares veneran. Algu-

nos, advertidos por sombras noc-

turnas entre los árboles, los cons-

truyen de madera. Otros, si obtu-

vieron respuestas entre las rocas,

los hacen de mármol. Otros son ve-

nerados en raíces como encontra,
dos entre los ages, es decir, en la

clase de alimento de que arriba ha-

=== pdf 417 · impresa 353 ===
353
blanios. De estos zemes juzgan que
son los que cuidan de que se críe
aquel pan. Como en lo antiguo pen-
saban que las dríadas, hamadría-
. sátiros, danos y nereides te-
nían cuidado de las fuentes, las sel-
vas y el mar, y señalaron á cada cosa un dios para que cada género
estuviera protegido por su deidad, así estos isleños piensan que, invocados los zemes, escuchan lo que
se desea.

=== pdf 418 · impresa 354 ===
CAPITULO VII

Sumario: Las consultas de los caciques á los zemes.—Los zemes de Guamareto.— Antiguos anuncios del descu-
brimiento.

así, cuando los caciques con-

sj</m i sultan á los zemes del re-
V^f^ sultado de la guerra, de

los

comestibles ,

de

la

salud ,

se

en-

tran

en

la

casa

dedicada al

zeme ,

y

allí, absorbiendo por las narices la

cohobba, que así llaman á la hierba

que embriaga , con la cual también los boicios se ponen furiosos al pun-

to de seguida dicen que comienzan ,
á ver que la casa se mueve, po-

niéndose lo de arriba abajo, y que

los

hombres

andan

al

revés tanta ;

es la eficacia de aquel polvo majado

de la cohobba, que al que lo toma

luego le quita todo sentido.

=== pdf 419 · impresa 355 ===
355

Así que se le pasa la locura se

pone cabizbajo, cogiéndoselas pier-

nas

con

los

brazos ;

y

permanecien-

do atónito un rato en ese estado,

levanta la cabeza cual soñoliento,

y alzando los ojos al cielo primero La entre sí ciertas cosas confuy entonces los magnates de su e que le rodean (pues á estos

> sagrados no es admitido nin-

irún plebeyo) le dan gracias á gri-

porque ha vuelto á ellos del

coloquio con los zemes, y le pre-
guntan qué es lo que ha visto. Y

él, abriendo la boca, delira que el e le ha hablado durante aquel

tiempo, y, á i

de un frenéti-

plica que el zeme le ha

licho, 6 la victoria ola ruiné si

viiii»

,s con los ene-

indanoia, pes-

Lud . y cuanto le viene á la

i, Príncipe Hustrísimo, desde ad-
ra del espíritu de Apolo que con Inmensa ra-
había terml

=== pdf 420 · impresa 356 ===
356

nado aquella antigüedad supersti-

ciosa! Puesto que hemos contado

tantas cosas generales de los zemes,

paréceme que no debo pasar en si-

lencio lo que se cuenta de algunos

en particular.

Cierto cacique G-uamareto cuen-

tan que tuvo un zeme llamado Co-

rochoto, el cual dicen que de lo
más alto de la casa donde Guama-

reto

lo

guardaba

atado ,

rompiendo

las

ataduras

se

bajó

muchas

veces r

ya para cohabitar, ya por comer,

ya

para

esconderse ,

y

que

á

veces

estuvo escondido algunos días, eno-

jado de que el cacique Gruamareto

había faltado en su culto y cere-

monias.

Cuentan que en el pueblo regio

de Gruamareto nacen algunas veces

niños que tienen dos coronas, y opinan que son hijos del zeme Co-

rochoto. Cuentan asimismo que

Guamareto fué vencido en la lucha

por

sus

enemigos ,

y

que

su

pobla-

ción y su real casa fueron devasta-

das por completo á sangre y fuego;

pero que Corochoto , cuando pren-

=== pdf 421 · impresa 357 ===
3o7

dieron fuego á la casa, saltó de sus

ataduras hasta un estadio, y que
después fué hallado.

Tiene otro zeme llamado Epile-

guanita, de madera, y cuadrúpe-

do, que muchas veces se escapó,

según dicen, á los bosques desde

el lugar en que era venerado. Este,

fes advertían que se ha-

apado, formándose en pia-

dosas plegarias le iban buscando

-,

y

encontrado ,

le volvían

en hombros religiosamente al sa-

rio que le tenían dedicado, pero

se quejaban de que, al ir los cristia-

i la isla, huyó y ya no le han
vuelto á encontrar; por lo cual

auguran la ruina de su patria.

sé han oído de los an-

Veneraban otro zeme de mármol,

femenino, al cual asistían

como mini

. El

hembra . de

por

mandato

i
<l<

la

l oficio de

¡i los demás zemefl

por olla, prestan

auxi

=== pdf 422 · impresa 358 ===
338

lluvias

y

nubes ,

y

el

otro

dicen

que

por orden de la misma congregaba

en los valles las aguas que corrían

de las altas montanas, para que.

soltándose con el ímpetu de un to-

rrente, devastasen los campos si los

indígenas no habían dado al simu-

lacro los debidos y anhelados ho-

nores.

Oye ,

por fin ,

Príncipe

Rustrís i-

mo, esta otra cosa digna de memo-

ria con que termine ya el libro. Los.

nuestros hallaron entre los insula-

res la noticia tristísima de que

hubo en otro tiempo dos caciques,

uno de los cuales fué progenitor de

Gruarionex, de quien arriba hici-

mos mención, los cuales se abstu-

vieron de comer y beber por espa-

cio de cinco días continuos para

que los zemes les enseñaran algo

de las cosas futuras. Habiéndose

hecho agradables á los zemes con

aquel ayuno contaron que les ha,
bían respondido que después de al-

gunos años vendría á aquella isla

gente vestida que acabaría con to-

dos los ritos y ceremonias de la isla

=== pdf 423 · impresa 359 ===
359

j á todos sus hijos los mataría ó los privaría de libertad.
Conjeturando los modernos acer-

ca de los caníbales , así que los veían
acercarse tenían resuelto salvarse

por la fuga y nunca más entraron ,
en lucha con ellos pero cuando vie;
ron á los españoles penetrar en su

consultando entre sí acerca de

asunto, auguraron que ésta era
la gente anunciada Y no se equivo-

caron : ya están todos sometidos

á los cristianos, y muertos todos los obstinados en contra : ni hay ya memoria de zemes, que todos han

sido transportados á España para

que

Vrniiio- el ludibrio de

raladas de los dcmo-

: de aquéllos has visto tú mu-

. Príncipe I lust rísimo, por dili-

gencia iiiín.

por alto much;

as, por-

Ivertido que mañana

«in falta marcharás á la patria

p;tra volver á la Reina tu tía, á

acompañaste acá por manda to de tu tío el rey Federico. Tú dis-

I

iajar, y yo cansado; i

=== pdf 424 · impresa 360 ===
360
que pásalo bien y acuérdate de tu Mártir, al cual, en nombre de tu
tío Federico, has obligado á entresacar estas pocas cosas de entre muchas.

=== pdf 425 · impresa 361 ===
LIBRO X

de Ofenderá,

CONDE

DE

TESD1LLA ,

VIRREY

DE GRANADA

'rende un apéndice con varios puntos.

CAPITULO PRIMERO

:o: Explica el autor cómo escribió estos libios.

1 \ ksdk el primer origen y de-

jj

si^nio reciente de acorné*

del
migos y príncipes me es-

d carta

:<)ma

o que había suce-

dido;
|

baban lien

amia
habían

to nuevos territorios y
udas

=== pdf 426 · impresa 362 ===
362

yá

lo

natural ,

y así tenían ardien-

te deseo de saber estas cosas.

La fortuna precipitó á Ascanio

cuando los franceses echaron de Mi-

lán á su hermano Luis : su autori-
dad no me dejaba dormir, y me ha-

cía manejar asiduamente la pluma.
A él le había dirigido dos libros an-

teriores de esta Década, á más de

otras muchas cosas que algún día

verás de mis comentarios, aún no

publicados. La fortuna me quitó á

mí el gusto de escribir, así como

derribó á Ascanio del poder.

Cesó de persuadirme él , agitado de luchas; perdí yo también el calor

de investigar estas cosas, hasta que

el año mil quinientos, hallándose

la Corte en Granada, donde tú eras

Virrey, el cardenal Luis de Ara-

gón, sobrino del rey Federico por

parte de su hermano, que estaba en

Granada con la reina de Ñapóles,

hermana de nuestro Key católico, me enseñó las cartas que me dirigía

el propio rey Federico , en las cua-
les me exhortaba á que compilara

todas las cosas que seguían á las de

=== pdf 427 · impresa 363 ===
363

los libros dirigidos á Ascanio,

pues ambos declaraban que habían

tenido en sus manos lo que yo le

había escrito al Cardenal.

Me encontraba yo entonces mal

de

salud ,

como

lo

sabes

;

sin

embar-

go, puse manos á la obra y me de-

terminé á escribir. He escogido es-

tas pocas cosas de entre el gran cú-

mulo de las dignas de memoria,

que supe por relación de los mis-

mos autores que las descubrían,

'supuesto que tú te has

empeñado en arrancarme un ejem-

plar (ntegrodemis obras, parajun-

1 i bros con los volúmenes in-

nun

i enes en tu biblio-

teca) me he propuesto añadir en

palabras lo que se ha des-

cubierto desde aquel año mil qui-

los hasta éste, que es 1 mil

quiñi

/.. Algún día se cscri-

i

,

si

vivimos.

• rea d<

de

bía yo escrito un li-

brillo aparte para completar la Dé-

ahora me ha parecido bien

p libro diez al apéndice di-

=== pdf 428 · impresa 364 ===
364
rígido á ti, como último y zaguero de la reata, y unir al nono el que antes era décimo, no quitando el
epígrafe que encabezaba el décimo por no verme obligado á transcribir tantas veces toda la obra, ó á mandarla con tachaduras. Por lo cual no te maravillará si al leer
,
el noveno, encuentras frustrada la promesa: no siempre conviene estar á lo prometido. Entremos en materia.

=== pdf 429 · impresa 365 ===
CAPITULO II

Sumario : Nuevas expediciones.— Varias noticias.— El
— Rey Católico piensa en colonizar. Rectificaciones
acerca de la Española.

arios navegantes han reco-

rrido en estos diez años va-

do 1<

rías costas, pero siguiencubrimientos de Colón.

Pues rodeando en derrotero continuo las costas de Paria, que ellos

I continente de la India, lian dado éai os con muclai

oriéntales, aquéllos

con occid *ntal<

ices deoroyde

aromas; pues han traído de ¡illí la

por parte de dios joyas de oro

y abundancia de incienso par ,

ibio de cosas nue

con ios

ios, y parte venciéndolos en

g ;,i

!!<•:

=== pdf 430 · impresa 366 ===
366
En otros puntos los indígenas,

aunque desnudos, derrotaron á los

nuestros y mataron escuadrones en-
teros; pues son muy feroces, pelean

con flechas envenenadas y con pa-
los de punta chamuscada. Encon-

traron animales reptiles, insectos

y también cuadrúpedos, desemejantes de los nuestros, de muchas

formas, varios, innumerables, pero

inofensivos, fuera de los leones, ti-

gres y cocodrilos : digo en varias

regiones de aquel gran territorio

de Paria, en las islas no ni siquie,
ra uno. Todos los animales de las

islas

son mansos ,

excepto

los

hom-

bres en la mayor parte de ellas,

como ya lo dijimos, que se comen

las carnes humanas y se llaman ca-

ribes ó caníbales.

También son de diverso género
las aves. En la mayor parte de los

lugares, los murciélagos no son me-

nores que tortugas; volaban á los

hombres con gran furor en el pri-

mer crepúsculo de la noche, y con su venenosa mordedura ponían ra-

biosos

á

los

heridos ;

de

suerte

que

=== pdf 431 · impresa 367 ===
367

orón obligados á huir de allí

romo de harpías.

En

otra

parte ,

durmiendo algu-

<le noche en la arena del sue-

iii monstruo que salió del mar

rrd á uno por medio á escondi-

y se lo llevó á la vista de sus

fieros; y dando voces el infe-

110 pudieron socorrerle hasta

que la fiera se echó al mar con su

ras el Rey tiene el

'lodc establecerse y levan '•astillos, y no falta quien desee
I su cargo el sujetar y apael territorio, y suplican al
que les confíe tal empresa. Son

a amplitud territorios. Cuentan que estas

. ya ínsula-

lien triple extensión que to-

i!. i

ESoropa, aparte de tas que los

« han descubierto al Me-

¡í;i. que bou muy grand

I

; i

merece en

España, que

iifípodas ocul-
ha dado á
,

=== pdf 432 · impresa 368 ===
3G8

conocer á nuestra gente y á los ;
que tienen ingenio les ha suminis-

trado amplia materia de escribir, á

los cuales yo les he abierto el ca-

mino coleccionando estas cosas ,

sin aliño como ves ya porque yo

,

,

no sé adornar cosa alguna con más

elegantes vestidos, ya también por-

que nunca tomé la pluma para es-

cribir históricamente sino para dar ,
gusto, con cartas escritas de prisa,

á personas cuyos mandatos no po-

día pasar por alto. Basta ya de di-

gresión : volvamos á la Española.

Reconocen que el pan de la isla

es de poco alimento para los que

están acostumbrados á nuestro pan

de

trigo ,

y

que

por este camino

se

debilitan las fuerzas de los hom-

bres. Por eso el Rey ha mandado,

hace poco, que siembren en diver-

sos lugares y en varios tiempos del

año pues se formaban pajas vanas ,
á modo de cañas con pocas espigas,

aunque éstas gruesas y llenas.

Idéntica flojedad advierten en

las hierbas : se hacen tan altas

como las mieses, engordan el ga-

=== pdf 433 · impresa 369 ===
3C9

nado admirablemente pero dan ,
carnes insípidas, y aun dicen que

sin

médulas ,

ó que

si

las

tienen

son

acuosas. Los puercos, al revés, se

que son saludables y sabrosos,

por ciertas frutas silvestres de la

isla que comen con avidez; en los
macelos no cortan otra cosa. Ha

crecido la multitud de puercos, y
los (jue se escaparon de los porque-
rizofl se han hecho silvestres. Ya no

tienen necesidad de que se les lleve

de otra parte ninguna clase de cua-

drúpedos ó aves. Las crías de todos

los animales, por la exuberancia

de la hierba, se hacen mayores que . aunque coman sólo

hierl

io cebada ú otro grano,

«rea de la Española,.

=== pdf 434 · impresa 370 ===
CAPITULO III

— — Sumario : Cuba es isla. La isla de San Juan. Los fa-

—No mosos repartimientos.

eran esclavizados los in-

dios, sino que trabajaban y se educaban.— Abundancia

de oro.—Su administración.

amos ahora á su vecina.
Han comprobado que Cuba, aquella tierra que mu-
cho tiempo por su gran exten,
sión, creyeron era continente, es
una isla. Y no debe maravillar que
sus indígenas cuando la recorrían ,
los nuestros, dijeran que no tenía fin; porque esta gente desnuda, que
se contenta con poco y con sus lí-
mites natales, no se cuidaba de saber lo que hicieran sus vecinos : ellos no sabían si, fuera de lo que pisaban con sus pies, había ó no
algo más debajo del cielo. Cuba es de Oriente á Occidente
mucho más larga que la Española,

=== pdf 435 · impresa 371 ===
371

ancha de Septentrión á Mediodía

mucho menos, en contra de lo que
antes opinaban. Es muy estrecha

3e mira á la longitud pero tie,
rra en su mayor parte feraz y
amena.

lejos de la Española, por la

rte de Oriente, hay una isla me-

nos que la mitad de aquélla, casi

cuadrada, á la cual los nuestros

pusieron el nombre de San Juan.

En

ncuentran que hay minas

riquísimas «ieoro; pero atentos aho-

de la Española, no

d enviado aún operarios á aque-

lla isla, aunque ya comienzan á dis-

poco á poco para ello. Pero

« otros productos de la Españo-

la están desatendidos y todo el ,
cuidado se pone en recoger oro, en

I obra se ha establecido el or-

la hombre Industrioso que
' importancia, se le se
nalan uno ó varios caciques ó ré . El cacique ano.
I
le con u

=== pdf 436 · impresa 372 ===
372

de indígenas á la mina de aquel á

quien fué asignado. Allí se les faci-

litan instrumentos de cavar y al ,
cacique y á los indígenas les está

señalado cierto premio de su traba-

jo á más de la comida; pues cuan-

do se retiran de las minas á sus

sementeras, que cuidan á su tiempo

para que no falten los alimentos se ,
llevan, quien un chaleco, quien una

camisa otro sayo ó montera pues

;

,

,

ya les gustan estas cosas y no van

desnudos. De esta manera los indí-

genas trabajan en el oro y en la agricultura, no de otra manera que

los esclavos. Llevan de .mala gana

A el yugo, pero lo llevan.

estos

jornaleros isleños les llaman ana-

borias; pero el Rey no consiente

que sean tenidos por esclavos.

En el tiempo que los llaman los

caciques sus régulos, como los ca-

pitanes á los soldados ó cavadores,

los indígenas, si pueden, se van

muchos á los bosques y las monta-

ñas, pasándolo durante aquel tiem-

po con frutas silvestres, y escon-

diéndose para no sufrir aquel tra-

=== pdf 437 · impresa 373 ===
>. Pero son dóciles, se han olvi-

dado completamente de sus ritos

antiguos; creen piadosamente y rentan lo que se les enseña de nues-

tra fe.

Los principales de los nuestros

on en casa á los hijos de los

a prenden fácilmente las

pero vulgares, y las costum-

- de í iudadanos. Cuando son

mayor-

avían á sus casas na-

», principalmente si han muer-

to si

. para que gobiernen

sua\

indígenas. Estos tie-

fe en i

y aman á los

as indígenas, y con

conducen con-

tent en o

.s cuales están
a isla la una ,
Lilas de la ciudad

-, llamada de San

la il :

'

á noventa

mili

so Llama Cíbana, don*

Puerto Real.

donde

brecho

re*
eces

un;i parte

entr(

acuenl i

=== pdf 438 · impresa 374 ===
374

pitas ó láminas de oro á veces pe,
queñas, y en muchos lugares de gran peso pepitas de trescientos
,
pesos y á veces más. Una se halló

de tres mil trescientos diez pesos la ,

cual como alguna vez lo oíste la

,

,

traían entera para los Reyes en

aquella nave en que volvía a Es-

paña el gobernador Bobadilla ,

y,

por el mucho peso de gente y de

oro, se sumergió y pereció con todos los que en ella iban. Ese trozo

de oro lo vieron más de mil hom-

bres y lo manejaron. Mas ese peso

que yo he llamado con este nom-

bre no quiero que se entienda una

libra ,

sino

la

suma

de

un ducado y

una cuarta parte de él ; ellos le

llaman peso, y la suma de ese peso

la llaman los españoles castellano

de oro.

Todo el oro que se extrae en las-

montañas del Cibao y en Puerto

Real se lleva á la Concepción, pue-

blo así llamado donde oficinas que ,
hay dispuestas reciben el oro y lo

funden en barras, y, reteniendo la
parte del Rey, que es el quinto dan ,

=== pdf 439 · impresa 375 ===
37o
la uno la porción que presentó
i trabajo. Mas el oro que se re-
coge en la región de San Cristóbal lo llevan á las oficinas del pueblo Buenaventura . Sobre trescientos mil pesos de oro se recogen cada año en ambas oficinas.
p^i

=== pdf 440 · impresa 376 ===
CAPITULO IV
Sumario : Castigo de las defraudaciones.—Los magistrados que entonces componían el Tribunal Supremo.— Alabanza de España.—Indicaciones sobre el cuarto viaie de Cristóbal Colón.
i á uno se le coge que ha defraudado reteniendo algo y no consignándolo á los ma-
gistrados regios la ley le castiga ,
privándole de todo el oro que se le encuentra. Muchas veces sobrevie-
nen entre ellos pleitos y cuando ;
el magistrado de la isla no puede componerlos, el litigio es deferido por apelación al Senado de la Corte,

=== pdf 441 · impresa 377 ===
i sentencia no es lícito apar-

e en todos los reinos de Castilla.
Y en nuestro tiempo hay senado-

asignes

i

,

varones

nobles ,

todos

de limpia sangre, que me propon-

go ponerlos aquí nominalmente por el mismo orden con que se sientan

en el Senado para juzgar los asun-

tos dudosos.

El primer asiento lo tiene Anto-

nio Rojas, arzobispo de Granada,

yo, varón principal de

índole
mo ni
ran
,

catoniana, que ni á sí mis-
3, si delinquieperdonar, de vida inte-
rior de las letras:

ríncipe del Senado: vos-

eos de-

el orden que e]

el que

primero

ienta

on doctores, 6 de

A lo

rados con insignias. la lengua espa-

Licenciados, todo

los

¡dente se sien-

ta ni

nombre es Pe-

=== pdf 442 · impresa 378 ===
378

dro, el apellido Oropesa; sigue á

este

Luis

Zapata ;

después

Fernan-

do Tello el cuarto asiento lo tiene ;

García

Moxica ;

en

el

quinto

lugar

se sienta Lorenzo Carvajal; á su

lado está Toribio Santiago; sigue

Juan López

Palacios

Rubios ;

des-

pués

Luis

Polanco ;

detrás de

él

Francisco Vargas que á la vez es ,

Tesorero real los últimos lugares ;

los ocupan dos ordenados in sacrts,

Losa y Cabrero peritos en Derecho ,
pontificio: éstos no pueden dar vo-

to en ninguna causa criminal. So-

bre los hombros de todos éstos pe-

sa cualquier litigio ó disputa que

sobreviene. Volvamos ya á los nuevos territorios de que nos hemos

apartado.

Son tan innumerables, varios y ricos, que nuestros modernos espa-

ñoles no son menos que Saturno ó

Hércules , ó cualquiera de los antiguos que investigaron nuevas re-

giones y las pusieron en cultura.

Oh cuan latamente extendida ve-

¡

,

rán los venideros la Religión cris-

tiana! ¡Qué largos viajes podrán

=== pdf 443 · impresa 379 ===
379
hacer ya los hombres ! Lo que en-

tiendo acerca de estas cosas ni de ,
¡palabra ni con la pluma me es po-

sible expresarlo.

Cierro ,

pues ,

el

epílogo

perpen-

dicular de la Década, pero con áni-

mo de explorar y reunir particu-

larmente todas las cosas, para po-

darlas escribir cuando el tiempo

me lo permita; pues el mismo al-

mirante Colón, con cuatro naves y ciento setenta hombres que le han

Los Eloyes, recorrió en el año

tía que mira el último

cabo occidental de Cuba hasta , treinta leguas, á mitad

del cual espacio hay una isla fera-

císima en producciones y frutas de

árboles, llamada G-uanasa, y se
volvió de allí al Oriente por las re-

de

aquella

costa .

indo

que volviendo loe

encontra-

ría !

B de Paria.: pero no salid

con ello.

También se Mice que han re

corrido aquel]

occidenta-

Tdfíez Pinzón), de

quien arriba hablan*

m Juan

=== pdf 444 · impresa 380 ===
380

Díaz Solís de Nebrija y otros mu-

chos cuyas cosas no conozco aún ,

— bien si vivo se podrán ver algún

,

,

día. Ahora vale.

FIN DEL LIBRO DÉCIMO DE LA PRIMERA DÉCADA OCEÁNICA

=== pdf 445 · impresa 381 ===
APÉNDICE

CARTA DEL ALMIRANTE DON CRISTÓBAL COLÓN D SANTIDAD

V G

eatissime Pater : Luego que yo

tomé esta empresa, y fui á des-

'/£

\ cobrir las Indias, prepuse en mi

voluntad de venir personalmen-

te á V. Santidad con la relación de todo :

nasció á ese tiempo diferencia entre el Se-

ñor Rey de Portogal y el Rey é la Reina mis Señores, diciendo el Rey de Portogal

que también quería ir á descobrir y ganar tierras en aquel camino hacia aquellas par-

tes, y se refería á la justicia.
El Rey é la Reina, mis Señores , me reen-
viaron á priesa á la empresa para descobrir

y ganar todo ; y ansí non pudo haber efecto mi venida á V. Santidad. Descobrí deste ca-

mil é cuatrocientas islas, y

trescientas y treinta y tres leguas de la tie-

rme de Asia , sin otr

famosísi-

=== pdf 446 · impresa 382 ===
382

mas , grandes y muchas al Oriente de la Isla Española, en la cual yo hice asiento, y la

cual boje ochocientas leguas de cuatro mi-

llas cada una, y es populatissima , de la cual hice yo en breve tiempo tributaria la

gente della toda al Rey y á la Reina mis Señores. En ella hay mineros de todos metales,

en especial de oro y cobre : hay brasil, sán-

dalos ,

lináloes y otras

muchas

especias , y

hay encenso , el árbol de donde él sale es de

mirabolanos. Esta isla es Tarsis, es Cethia,

es Ofir y Ophaz é Cipanga, y nos la habe-

rnos llamado Española. Deste viaje navegué

tanto al Occidente que cuando en la noche
se me ponía el sol le cobraban los de Calis

en España dende á dos horas por Oriente,

en manera que yo anduve diez líneas del

otro hemisferio y non pudo haber yerro ;
porque hubo entonces eclipsis de la luna en

catorce de Setiembre. Después fué necesa-

rio de venir

á

España

apriesa ,

y

dejé

allá

dos hermanos con mucha gente en mucha

necesidad y peligro. Torné á ellos con remedio y hice navega-

ción nueva hacia al austro, adonde yo fallé

tierras infinitísimas y el agua de la mar dul-

ce. Creí y creo aquello que creyeron y creen

tantos santos y sabios teólogos que allí en la
comarca es el Paraíso terrenal. La necesi-

dad en que yo habia dejado á mis hermanos
y aquella gente fué causa que yo non me
detuviese á experimentar mas esas par-

tes, y volviese á más andar á ellos. Allí fa-

llé grandísima pesquería

de

perlas ,

y

en

la

Isla Española la mitad de la gente alzada

vagamundeando, y donde yo pensaba haber

=== pdf 447 · impresa 383 ===
383
sosiego ya de tanto tiempo que yo comenzé,
que fasta entonces no me habia dejado una
hora la muerte de estar abrazada conmigo, refresqué el peligro y trabajos. Gozara mi ánima y descansara si agora en fin pudiera venir á V. Santidad con mi escriptura, la cual tengo para ello que es en la forma de los Comentarios é uso de César, en que he proseguido desde el primero dia fasta agora que se atravesó á que yo haya de hacer en nombre de la Santa Trinidad viaje nuevo, el cual será á su gloria y honra de la Santa
Religión Cristiana, la cual razón me descansa y hace que yo non tema peligros ni me dé
nada de tantas fatigas é muertes que en esta empresa yo he pasado, con tan poco agra-
decimiento del mundo. Yo espero de aquel eterno Dios la Vitoria desto como de todo lo
Y pasado. cierto, sin ninguna duda, después
de vuelto aquí non sosegaré fasta que venga
á V. Santidad con la palabra y escriptura del todo, el cual es magnánimo y ferviente en la honra y acrescentamiento de la Santa Fe Cristiana.
Agora, Beatissime Pater, suplico á V.
rtidad que por mi consolación, y por ros respectos que tocan á esta tan santa é
noble empresa, que me dé ayuda de algunos
Sacerdotes y Religiosos que para ello conosco que son idóneos y por su Breve mande á todos los Superiores de cualquier Orden de S. Benito, de Cartuja, de S. Hierónimo, de menores é mendicantes que pueda yo, ó quien mi poder tuviere, escoger dellos fasta seis, los cuales negocien adonde quier
ne fuere menester en esta tan santa emprc-

=== pdf 448 · impresa 384 ===
384

sa, porque yo espero en nuestro Señor de

divulgar su Santo Nombre y Evangelio en

el Universo. Así que los Superiores destos

Religiosos que yo escogeré de cualquier

Casa ó Monasterio de las Ordenes suso nom-

bradas, ó por nombrar, cualquier que sea,

non les impidan nin pongan contradicción

por privilegios que tengan, ni por otra causa

alguna; antes los apremien á ello y ayuden

é socorran cuanto pudieren, y ellos hayan

por bien de aquiescer y trabajar é obedecer

en tan Santa y Católica negociación y em-
presa; para lo cual plega eso mesmo á V.

Santidad de dispensar con los dichos Reli-

giosos in administratione spiritiialium

non obstantibus

qiiibuscumque ,

etc.

Con-

cediéndoles insuper y mandando que siem-

pre que quisiesen volver á su monasterio

sean recebidos y bien tratados como antes,

y mejor si sus obras lo demandan. Grandísi-
ma merced recibiré de V. Santidad desto, y seré muy consolado y será gran provecho

de la Religión Cristiana.

Esta empresa se tomó con fin de gastar

lo que della se hobiese en presidio de la Casa

Santa á la Santa Iglesia. Después que fui en

ella, y visto la tierra , escrebí al Rey y á la Reina , mis Señores , que dende á siete años yo le pagaría cincuenta mil de pie y cinco

mil de caballo en la conquista della y den,
de á cinco años otros cincuenta mil de pie y otros cinco mil de caballo, que serían diez

mil de caballo

é cien

mil

de

pie

para

esto ;

nuestro Señor muy bien amostró que yo

compliría por experiencia amostrar que po-

día dar este año á SS. AA. ciento y veinte

=== pdf 449 · impresa 385 ===
385

quintales de oro y certeza que sería ansí de

otro tanto al término de los otros cinco años.

Satanás ha destorbado todo esto , y con sus fuerzas ha puesto esto en término que non

haya efecto ni el uno ni ef otro si nuestro Se-

ñor no lo ataja. La gobernación de todo esto

me habían dado

perpetua ahora ,

con

furor

fui sacado de ella : por muy cierto se ve

que fué malicia del

enemigo ,

y

porque

non

venga á luz tan santo propósito. De todo

esto será bien que yo deje de hablar antes

queescrebir poco '.

1 De esta carta no se conserva el final, ni la firma ni la fecha; sólo tiene una nota de que fue" escrita por Febrero de 1502.

15

=== pdf 450 · impresa 386 ===


=== pdf 451 · impresa 387 ===
ÍNDICE

PRÓLOGO

Págs.

I.— Sumario : 1. El centenario.—2. Sus frutos de coa-
— cordia. 3. Ejemplo de los obispos hispano-ame-

ricanos.—4. Cuestiones inoportunas.—5. Acusa-

ciones contra España.—6. Los compañeros de Co-

lón.—7. Dificultades interiores.

v

II.— Sumario : 1. Nuestras leyes de Indias.—2. ¿Fue-

ron esclavizados los indios?—3. ¿Hay ingratitud

contra Colón ?

xin

III.—Sumario : 1. Preocupaciones contra el Rey Ca-

tólico.—2. La gloria de Colón es gloria de España.—3. No se le debe mermar el mérito del descu-

brimiento

xx

IV.— Sumario : 1. Patria y primeros años del autor. —2. De Milán á Roma y de Roma á España.—

3. Prefiere la milicia.—4. Sacerdote y maestro en
— la Corte.—5. Embajador. 6. Otros cargos.—7. Su

muerte

xxvm

V.—Sumario : 1. Era remiso para escribir.—2. Poe-

ta.—3. En Salamanca.—4. Sus obras

xxxvi

V I. -Sumario: 1. Autoridad historial de Pedro Már-

tir Angleria.—2. Plagio de Cadamusto.—3. Adver-

tencias sobre esta versión

xi.iv

CARTAS

Carta de Cristóbal Colón, escrita en el muí cuan

do regr

primer viaje, jr enviada

encontrab i Cart
deAr Carta exa

1
>, conde Borromeo). 17 la y al ai.

Cart

rn)....

18

I ir-

denai

'_'•'

Carta

Carta cxxx

'_'!

Al arzob;

Carta Carta

26 26
ponlO Lcto, varón Insi ; amigo Pomponio L< t

Carta cu.- Al cardei

=== pdf 452 · impresa 388 ===
388

Págs.

Carta clxiv.—Al mismo

36

Carta clxviii.—Al mismo

40

Carta clxxvii.—A su amigo Pomponio

42

Carta clxxx.— Al cardenal de Santa Cruz

44

Carta cxc—A los obispos de Praga y de Pamplona. 46 A Carta ecu.— Pomponio Leto, varón eruditísimo.. 47

Carta dxxxii.—Al hijo del conde de Tendilla,

48

Carta dxl.—Al mismo Luis Hurtado de Mendoza .

51

Carta dxlv.—A Luis Hurtado de Mendoza

53

Carta dxlvn.—A Luis Hurtado de Mendoza

54

Carta dlx.—Al marqués de Mondéjar

55

Carta dlxl—Al Marqués de Vélez

57

Carta dlxil—Al Papa León X

58

Carta dcxxxiv.—A los Marqueses de Vélez y de

Mondéjar (discípulos suyos)

61

Carta dcl.—A los Marqueses

62

Carta dclxv.—A los Marqueses

64

Carta dccxv.—Al Gran Canciller

65

Carta dccxvil—A los Marqueses

65

Carta dcclxiil—Al arzobispo de Cosenza

71

Carta dcclxx.—A los Marqueses

72

Carta dcclxxl—Al arzobispo de Cosenza

74

Carta dcclxxix.—Al arzobispo de Cosenza

77

Carta dcclxxxil—Al Sumo Pontífice Adriano VI. 79

Carta dccxcvil—Al arzobispo de Cosenza

80

Carta dccc—Al arzobispo de Cosenza

83

Carta dcccil—Al arzobispo de Cosenza

86

Carta dccciil—A los Marqueses

89

Carta dcccvl—Al arzobispo de Cosenza

89

Carta dcccix.—Al arzobispo de Cosenza

91

Carta dcccxl—Al arzobispo de Cosenza

98

PRIMERA DÉCADA OCEÁNICA.— Libro i.

Capítulo primero.— Sumario: Introducción.—Colón

ante los Reyes Católicos.—Su embarque.— Las
— — Canarias. Disgusto de la tripulación. Ven

tierra

97

— Cap. II.— Sumario : Primeros descubrimientos.

Encalla la Santa Maria.—Desembarcan en la Es-

pañola.— Sencillez de los indios.—Sus canoas

104

Cap. III. Sumario : Los caribes.—Religión de los

indios.—Su alimentos.—El oro.—Los animales de

allá.—Productos de aquella tierra

109

— Cap. IV.— Sumario : Regreso de Colón á España.

Recibimiento que le hacen los Reyes

116

— Cap. V.— Sumario : Segundo viaje de Colón. Lo

que lleva consigo.—La salida de Cádiz.—ídem de

Canarias

119

=== pdf 453 · impresa 389 ===
LIBRO II

PJgs.

lo primero.— Sumario : Llegada de Antonio

Torres.—Viajo segundo de Colón desde Canarias

á Santo Domingo.—La isla de Guadalupe

123

Cap. II.— Sumario: Casas de los caníbales.—Lo que

.lió dentro de ellas.—Los papagayos

l'J7

III.— Sumario: Prisa de volver a la Concep-
— — ción. Isla Mathinino. Cuento de las amazo-

Cautivos de los caníbales.—

Canoa enemiga

133

Cap. IV.— Sumario: El Archipiélago.—La isla de

D Juan.—Llega Colón á la Española.— Encuen-

tra que han sido muertos los treinta y ocho es-

pañoles.— Períidia del cacique Guacanaril

130

Cap. V.— Sumario: Fuga de las indias.— Puerto

Real.—Otro cacique enemigo

148

VI.— Sumario: Más exploraciones.— El oro en

ique Caunaboa.— Conjeturas

: onomicas. —Colón le escribe al autor. Misa

tada allá.— El Almirante envía doce nav-

e lo que trajeron

L68

LIBRO ni

159

ruLO pbimfuo.— Sum:u

\ñn de la isla

jKittola.— Resuelve Colón ediíi. ir I.i Isabela.—

: tilidad d<
i dd Cibao

oración de la pro-
162

cha Colón al Cibao.- Levanta un fuerte.— Le I ro.—Envía á Lujan qo

de Cuba.

t.

173

pc178

ullas que ni eran U •

184
mi,, ni
19 I

gría del ant: i

ro.— Vuclv

=== pdf 454 · impresa 390 ===
299

LIBRO IV

Prigs.

Capítulo primero.—Sumario : Piensa el Almirante

volver á España.—Los indios se soliviantan.—Se

trata de asegurar á los caciques.—Plan homicida

de Caunaboa

265

Cap. II.— Sumario: Hambre en la Española.— Son

causa los indígenas.— Levanta Colón otro fuer-

te.—Se escaman los indios.—Masa de oro.—Elec-

tro.—Ámbar

211

Cap. III.—Sumario : ¿Por qué no traían más oro?—
— Desarreglo de algunos españoles. Sus conse-

cuencias.—Pacto tributario con los caciques

216

— Cap. IV.— Sumario: Caunaboa preso. Su astuto

plan.—Va Hojeda preparado.—Los vence.—Fu-

nesto ciclón.—Muere Caunaboa camino de Espa-

ña.—Bartolomé Colón explora las ricas minas de

Cibao.—Se embarca el Almirante para España. . 290

LIBRO V

Capítulo primero.— Sumario : El Adelantado cons-

truye un fuerte.— Sale en busca de provisiones.—

Tráenselas tres carabelas.—Envía á España 300

isleños.—Levanta el fuerte de Santo Domingo.—

Trasladan a él la residencia. —Anacauchoa.—Pro-

mete pagar tributos

227

Cap. II.—Sumario: Recibimiento solemne.—Teatro

y gladiadores, como en Grecia y Roma.—Buen

consejo de que siembren.—Enfermos en la Isabe-

— la.—Línea de fuertes.—Noticias de sublevación. . 235
Cap. III. Sumario : Plan bélico de los indios.—El
— Adelantado se les adelanta. Guarionex agradeÁ cido. —Nostalgia délos españoles.— cobrar las

contribuciones

240

Cap. IV,—Sumario: Opíparo plato indio.—Tributos
— almacenados.—Tesoro de Anacaona. Visita de

Benchio y de Anacaona á bordo.—El gran susto

de ambos.—Todo lo miran y admiran

244

Cap. V.—Sumario : Rebelión de Roldan y de Guario-
— — nex. Mayobanex entra en la conjura. Vistas

del Adelantado con Roldan.— Llegan dos naves

del Almirante y les seduce Roldan.—Guarionex

en campaña

252

LIBRO VI

Capítulo primero.—Sumario : Sale Colón de Sanlúcar con rumbo a Madera.—Desde allí envía tres naves á la Española, y él se dirige a la linea equinoccial.—Prosigue desde Buenavista.— Sufrimien-

=== pdf 455 · impresa 391 ===
391 Págs.

limosas.—Viento oportuno.

j'ctu:

aidad

257

— En la Punta del Arenal. Con-

recelosos.—La Boca del Dragón. 262

Cap. III.— Sumario: El Orinoco.—Prosigue Colón ex-

ndo el golfo de Paria.—En la anhelada tierra

firm-

— lo. Obsequiados por los indios. . 267

IV— Sumario: Prosigue Colón explorando el

golfo.—El río Paria.— Conjeturas cosmográficas.
— —El paraíso terrenal. Columbra que es conti-

nent

LIBRO VII

CAPÍTULO primero.— Sumario: Llega Colón á la Es-

pañol

de los rebeldes contra el

Almi:

ntra aquéllos.—Expedición,

del Adelantado contra los Ciguanos

281

pedición.- f
ma I

Adelantado su ex-

-uanos.— Recla-

banex

287

>u reclamación el

Pero • pen 1

nex consulta á su pueblo.— rma con el voto popular.— Rom-
-Se queda el Adelantado
291

>.—

nex.—

Otro

< olón.—La

de Bo-
m los

LIBRO VIII

rumbo A P
peen i Pasan a C

11í . . .

808

aunado cor;

Ufon«

De Palos i
cquínocci.
l

le».—

=== pdf 456 · impresa 392 ===
392

Págs.

En la desembocadura del Marañen.—Conjeturas. 325 Cap. III.—Sumario : En las islas Bahamas.—El pri-
— mer' kanguro.—Lastimosa borrasca. Regresan

al patrio hogar

330

Cap. IV.—Sumario : Que los indios tienen su reli-

gión.—El ermitaño Román.—Apariciones noc-

turnas.—Los zemes

336

Cap. <V.—Sumario : Supersticiones sobre el origen
— del hombre. Metamorfosis en ruiseñor.—Id. en

ranas.— Origen de la mujer.— Id. del mar.— Ca-

verna venerada cual cuna de la luna y del sol. . . 340 Cap. VI.—Sumario : Apariciones de los muertos.—

Antigüedad de tan groseras supersticiones.—Los

médicos indios

348

Cap. VII.—Sumario : Las consultas de los caciques

á los zemes.—Los zemes de Guamareto.—Anti-

guos anuncios del descubrimiento

LIBRO X

Capítulo primero.— Sumario : Explica el autor

cómo escribió estos libros

361

Cap. II.—Sumario : Nuevas expediciones.—Varias

noticias.—El Rey Católico piensa en colonizar.—

Rectificaciones acerca de la Española

365

Cap. III.—Sumario : Cuba es isla.—La isla de San

Juan.— Los repartimientos.— Tso eran esclaviza-

dos los indios, sino que trabajaban y se educaban.

—Abundancia de oro.— Su administración

370

Cap. IV.—Sumario : Castigo de las defraudaciones.
—Los magistrados que entonces componían el

Tribunal Supremo.—Alabanza de España.—In-

dicaciones sobre el cuarto viaje de Colón

376

APÉNDICE

Carta de D. Cristóbal Colón a Su Santidad

381

***§0?

=== pdf 457 · impresa 393 ===


=== pdf 458 · impresa 394 ===


=== pdf 459 · impresa 395 ===
• CD «§ CO

^ 2ti

-p
u

¿

m¿

=== pdf 460 · impresa 396 ===


